هزینه‌ی دروغ چیه؟
این نیست که با حقیقت اشتباه بگیریمشون
اونجا خطرناک میشه که، وقتی به قدر کافی دروغ بشنویم
بعد یه مدت دیگه. حقیقت هم برامون آشنا نیست
اون وقت چه میشه کرد؟
دیگه چیکار میشه کرد جز اینکه از حقیقت قطع امید کنیم
و به جاش به داستان و حکایت دل خوش کنیم؟
تو این داستان‌ها هم، کسی کار. نداره قهرمانا کیان
همه فقط دنبال مقصرن
. در این داستان، اون آدم آناتولی دیاتلوف بود
. بهترین گزینه بود
یه مرد جاهل با خُلق ناپسند
، اون شب اتاق رو اداره کرد ... دستوراتش رو داد
. دوست و رفیقی هم نداشت
یا حداقل، دوست بدردبخوری نداشت
و حالا دیاتلوف باید ده سال آینده رو
تو زندان کار اجباری بگذرونه
، بی‌شک این حکم. حقیقتا غیر منصفانه‌ست
مجرم‌های بزرگ‌تری در وقایع دست داشتن
دیاتلوف هم به خاطر کاری که کرد
. حقش نبود بره زندان
. حقش مرگ بود
ولی به جاش: "ده سال بابت ". سوء مدیریت مجرمانه
این یعنی چی؟
. کسی نمی‌دونه. مهم نیست
، این مهمه که از نظر اونا
. عدالت اجرا شد
چون برای اونا
. دنیای عادلانه، یک دنیای عاقلانه‌ست
. اما در چرنوبیل، چیزی عاقلانه نبود
، اتفاقی که اونجا افتاد، اتفاقات بعدش
، حتی کارهای خوبمون ...تمامش
.تمامش... جنون‌آمیز بود
. من هر چی می‌دونستم بهتون گفتم
. قطعا زیرش خواهند زد
. کار دایمشونه
. می‌دونم سعیتو می‌کنی
لیودمیلا؟
! دیاتلوف
! دیاتلوف! دیاتلوف
! دیاتلوف! دیاتلوف
الان چی شد؟
. نمی‌دونم
. تو اتاق توربین آتیش‌سوزی شده
. اتاق توربین
. مخزن سیستم کنترل. هیدروِژن
، تو و توپتونوف !مخزنو منفجر کردین احمقا
... نه، اینجوری نیست - این یه وضعیت اضطراریه -
. همه آروم باشن ... اولویت اصلیتون با
! منفجر شده -. می‌دونیم -
آکیموف! دارین هسته‌ی راکتورو خنک می‌کنین؟
، خاموشش کردیم. ولی میله‌های کنترل، هنوز روشنن
، کاملا نرفتن داخل کلاچ رو قطع کردم
سعی کن موتور خودکارو از. کنسولِ استندبای جدا کنی
شما دوتا، پمپ‌های. پشتیبانی رو فعال کنین
. باید آب تو هسته جریان پیدا کنه
. این مهم‌ترین چیزه -. هسته‌ای در کار نیست -
. منفجر شد. هسته منفجر شد
. شوکه شده. از اینجا ببرید
! دریچه‌اش کنده شده
. انباشت داره می‌سوزه. خودم دیدم
. زده به سرت. هسته راکتور آر.بی. ام.کی منفجر نمیشه
... آکیموف -. ساشا -
، نگران نباش. همه کارا رو درست انجام دادیم
... یه چیز. یه اتفاق عجیبی افتاده
مزه فلز حس می‌کنی؟ - آکیموف -
پروزشنکوف، چیزی که شما میگ‌ی از نظر فیزیکی ممکن نیست
. هسته نمی‌تونه منفجر بشه. حتما مخزنه
. داریم وقت تلف می‌کنیم .بجنبین
هیدروژنو از ژنراتورا خارج کنین. و به هسته‌ی آب پمپاژ کنین
آتیشو چیکار کنیم؟ -. زنگ بزنید تیپ آتش‌نشانی -
. تو امشب شیفت نداری
. دارن همه رو احضار می‌کنن. نظامی و غیرنظامی
. پریپیات، کولسکو، کیف
. ماجرا خیلی بیخ داره
. ولی ظاهرش بده، رنگش یه جوریه
.پراویک می‌گه احتمالا دارن چراغ می‌تابونن
اگه مواد شیمیایی باشه چی؟
مواد شیمیایی؟
.به خاطر پشت بومه
، با قیر پوشیده شده، پس تا صبح همینجور می‌سوزه
. بوی گندی هم می‌ده. همین
. دیگه تهش همینه
. برو بخواب
جنگ شده؟ - دوزم‌تر کجاست؟ -
. بیا... بیا
دارن بمبارون می‌کنن؟
این چه وضعیه؟ ۳.۶ روینتگنه
. بالاتر از این نمی‌ره. اون خوبه تو گاوصندوقه
کلیدشو ندارم
والِرا... صورتت
پاشو
می‌رم دنبال کودمچوک تو اتاق پمپ
. تو... بمون اینجا
.شاشناکو پیدا کن. تو ۶۰۴. بدو
! باید همه رو خارج کنیم
. لعنتی
. هی! باید بریم به اتاق راکتور
. آسانسور داغون شده -. دو طبقه بالاتر، برین تو -
. باشه - چرا می‌ری اونجا؟ -
کودمچوکو دیدی؟
نه. ویکتور کجاست؟ -. هنوز تو اتاق پمپه -
. همینجا باش. برمی‌گردم
! ویکتور
. ویکتور
. ویکتور
. ویکتور. از اینجا نجاتت می‌دم
می‌تونی وایسی؟
...کودمچوک
کجا؟
. برو دنبال کودمچوک
میله‌های کنترلو با. اون یکی پنل غیرفعال کردم
. هنوز بالان - چی؟ -
، فقط یک سومشون داخله. نمی‌دونم برای چی
کارآموزا رو فرستادم برن. با دست بکشنشون پایین
پمپ‌ها چی؟ -. نمی‌تونم با کودمچوک تماس بگیرم -
.خطوطمون قطع شدن -. ریدم تو تلفن، ریدم تو کودمچوک -
پمپ‌ها روشنن یا نه؟ - استولیارچوک؟ -
. پنل کنترل من کار نمی‌کنه
سعی کردم برق‌کار خبر کنم
! اون پنل برای من مهم نیست
! فقط به هسته راکتور، آب برسونید
. برید پایین و مطمین‌شید پمپ‌ها روشنن
! حالا
دوزم‌تر چی می‌گه؟ -...۳.۶ روینتگن، منتها از این بیشتر رو نشون نمی -
دوزم‌تر چی می‌گه؟ -...۳.۶ روینتگن، منتها از این بیشتر رو نشون نمی -
۳.۶.... خوب نیست، بد هم نیست
. همه چی رو درست انجام داده بودیم
... واسیلی
هی واسیلی. این چیه؟ -. نمی‌دونم میشا -
. بیخود باهاش ور نرو .یانا رو وصل کنین، یالا
مزه فلز حس می‌کنی؟
آره. برای چی؟ -. نمی‌دونم -
! فلکه‌ها، میشا! فلکه‌ها رو باز کن
! فلکه‌ها! بدو
چی لازم دارین؟
باید بریم اتاق راکتور تا
، میله‌های کنترلو بیاریم پایین. ولی در گیر کرده
.بعیده میله‌ای باقی مونده باشه
. حتی انگار هسته هم نیست
. نه. اشتباه می‌کنی
. آکیموف گفت
. بریم
! نه
! ایگناتنکو، شلنگ‌شو بردار
. چیزی نیست. نفس بکش
. میشا
. هیچی نیست. هیچی نیست. آروم، میشا
مطمینی؟
... آکیموف
. برو کنار
! یالا. بدو
! بریم
! یالا
! هی
! هی
!لیودمیلا می‌خوای با ما بیای؟
کجا؟
. می‌خوایم بریم پل راه‌آهن که بتونیم ببینیم
با این وضع صدای آژیر که. کسی نمی‌تونه بخوابه
. به نظر من نرید. ممکنه خطرناک باشه
.چیش خطرناکه؟ آتیش‌سوزیه. اون اونجاست، ما اینجا
. میخاییل - چیه؟ -
. اوه ببخشید
. اوه
واسیلی رفته؟ -. آره -
گفت اوضاع خرابه؟
. نه. نه، گفت فقط پشت بومشه
. تا حالا که مشکلی براش پیش نیومده
. برای هیچکدوم از پسرا
.نگرانش نباش
. برو استراحت کن
. مخزن، به قدر کافی بزرگ هست
یه همچین انفجاری روی مخزن ۷۱ می‌تونه. موفق باشه، ۱۰۰ متر مکعبه
. صد و ده متر
. صد و ده متر. قطعا موفق میشه
. نابود شده
. خودم نگاه کردم
. خودم هسته رو دیدم
میله‌های کنترلو کشیدین پایین یا نه؟
.ببریدش بهیاری
! توپتونوف. ببرش
کودریاوستف کجاست؟ -. از پا دراومد -
! پزشک خبر کنید! بچه‌ها -. دچار توهم شده -
... صورتش -. پارگی خطوط انقباض -
. آب تغذیه یه مقدار آلوده شده
. درست میشه .بدترش هم دیدم
هنوز خط ارتباطمون به بیرون وصله؟
آکیموف؟
. شیفت روز رو خبر کن
... ولی آخه اگه -. باید جریان آبو به هسته حفظ کنیم -
برق‌کار می‌خوایم، مهندس. می‌خوایم، نفر می‌خوایم
چند بار باید بگم؟
من الان می‌رم ساختمون مدیریت
. زنگ می‌زنم بریوخانف و فومین
. قطعا گزارش کامل می‌خوان
، شاید نتونم اوضاع رو برات بهتر کنم
. ولی قطعا می‌تونم بدترش کنم
، شیفت روزانه رو خبر کن. آقای آکیموف
. بله آقای دیاتلوف
. خوب میش‌ی
.بلندش کنین
.این یکی، به ساعت نمیکشه
این هم نهایتا صبح
اوضاع پایین چطوره دکتر؟ - .ساکته -
. همیشه هست
. این ساعت، فقط زایو داریم
می‌دونستی یه بار دو روز تموم نخوابیدم؟
. ده تا زن یهو با همدیگه فارغ شدن
برات تعریف کرده بودم؟ -. آره -
. فعلا تا یه مدتی کاری باهات ندارم
. اگه می‌خوای، برو یه استراحتی بکن
. از آتیش‌سوزی هیچ کسی رو نیاوردن
کدوم آتیش‌سوزی؟ -. نیروگاه دیگه -
. اوه. پس خیلی بد نبوده
یُد داریم؟
همم؟ -. یُد -
ماده‌ی ضد عفونی؟ - نه. قرص. بیمارستان قرص یُد داره؟ -
ماده‌ی ضد عفونی؟ - نه. قرص. بیمارستان قرص یُد داره؟ -
قرص یُد؟ قرص یُد می‌خوایم برای چی؟
الو؟
الو؟
دیگه کی می‌دونه؟
با فومین تماس گرفتی؟
. بله که می‌خوام بهش زنگ بزنی
، منو بیدار می‌کنی. باید اون هم بیدار کنی
، دلیلش هر چی که هست مهم اینه که
... نه تو نه من
انگار آزمایش ایمنی ناموفق بوده. نه؟
. وضعیت تحت کنترله - تحت کنترل؟ -
. اینطور به نظر نمیاد -. خفه‌شو، فومین -
باید اینو به کمیته مرکزی گزارش بدم. متوجه‌ی که؟
، باید گوشیو بردارم و به مارین بگم
، یا خدای نکرده فرالیشو
. و بگم نیروگاهم آتیش گرفته
ریالکسی نمی‌تونه شما رو ملامت کنه. رییس بریوخانف
. معلومه که نمی‌تونن منو ملامت کنن
کجاش تقصیر منه؟. من خوابیده بودم
. بگو چی شده، زود
آزمایشو دقیقا طبق تایید. سرمهندس فومین انجام دادیم
رییس شیفت واحد، آکیموف و مهندس توپتونوف
با مشکلات فنی‌ای روبرو شدن که منجر به
انباشت هیدروژن در. مخزن سیستم کنترل میشه
، متاسفانه مشتعل میشه
، به نیروگاه خسارت میزنه .سقفو به آتیش میکشه
. مخزن، خیلی بزرگه
. تنها توضیح منطقیه
البته، معاون رییس مهندس دیاتلوف
، مستقیما بر آزمایش نظارت داشتن
. پس باید جلوگیری می‌کردن
... یه مخزن هیدروژن، آتیش‌سوزی
راکتور چی؟ - داریم ترتیبی می‌دیم که راکتور -
. در معرض جریان ثابت آب قرار بگیره
تشعشع چی؟ -. مشخصه که اینجا خبری نیست -
، ولی بهم گفتن که در ساختمان راکتور
. ساعتی ۳.۶ روینتگنه
، خب، خوب که نیست. ولی هولناک هم نیست
. به هیچ وجه
به خاطر آب تغذیه. درسته؟
باید شیفت‌ها رو به هر دور شش ساعت
، کاهش بدیم ... در غیر این صورت
. دوزمتریست‌ها باید مرتب بررسی کنن
بگو از دوزم‌تر خوبه که. تو گاوصندوقه استفاده کنن
.باشه. زنگ می‌زنم مارین
. می‌گم کمیته اجرایی محلی رو بیدار کنن
. آماده دستورات از بالا هم باشید
. بیا -. نه -
. مطمینی؟ باشه
چی باعث میشه اون رنگی بشن؟ - ... خب -
. مسلما به خاطر سوختشه - "مسلما به خاطر سوختشه؟ " -
تو چی سر در میاری؟. تو توی ایستگاه قطار زمین می‌شوری
. دوستم یوری تو نیروگاه کار می‌کنه
. می‌گه سرد کار می‌کنه
. نه گازی، نه آتیشی. فقط اتم
یوری می‌گه مسیله مهمش اینه. که نمی‌تونی نزدیک سوختش بشی
در این صورت، باید چهار ساعت. ساعتی یه لیوان ودکا بخوری
یوری لوله‌کش نیست؟
. آره. ولی تو نیروگاه کار می‌کنه
. خیلی قشنگه
. آره
سیگار داری؟
کمک می‌خوای؟
. تموم شد
از اینجا هر کاری. که می‌شد کردیم
!واسیلی. اونو خاموشش کن
. کافیه دیگه، هم‌رزما. میریم جلو
.بیاین پسرا
، واسیلی، جلوتره. بعد از اینجا
. کامل می‌ریم بالا، کامل میایم پایین
! یالا
. باشه. می‌ریم تو
یدکی چی؟
، پمپ‌ها از بین رفتن. تجهیزات برقی هم همینطور
هسته چی؟ -. اونجا نرفتم، و نمیرم -
... به نظرم باید حقیقتو -. نه. باید به هسته آب‌رسانی کنیم -
،وگرنه. نیروگاه منهدم میشه
. باید فلکه‌ها رو باز کنیم
... ساشا - چیه؟ چی می‌خوای بوریس؟ -
، اگه راست باشه، همه می‌میریم. یه میلیون نفر می‌میریم
حتما باید اینو بشنوی؟
. باید فلکه‌ها رو باز کنیم
. با دست - با دست؟ -
می‌دونی چندتا فلکه‌ست؟ می‌دونی چقدر وقت لازم داره؟
! ساعت‌ها باید اون تو بمونیم
. پس کمکمون کن - که چیکار کنین؟ -
که آب بریزیم تو چاه؟! اونجا هیچی نیست
. لیونید، التماست می‌کنم
. تا بیایم، حواست به پنل باشه
. از کار افتاده
. مهم نیست
فکر کنم معلوم شد. چرا زود احضارمون کردن
کسی نمی‌گه چی شده؟
داشتن آزمایش ایمنی، توربین‌ها رو انجام می‌دادن
. زدن مخزن سیستم کنترلو منفجر کردن
. از نظر من هم مسخرست
خرابکاری نبوده؟
مثلا بمب؟
سیتنیکوف! بریوخانف می‌خواد از، دوزمتر خوبه استفاده کنیم
، منتها تو گاوصندوقه .کلیدش هم پیدا نمیشه
. تو ساختمون دویه یعنی...؟
. بیا بابا
.آقایون، خوش اومدین
. لطفا بفرمایید. جا زیاد هست
. ببخشید بدموقع تو زحمت انداختیمتون
البته اطمینان می‌دم، که. این پایین همه در امانیم
این پناهگاه رو جوری ساختیم که در برابر حمله اتمی آمریکا
. دووم بیاره. پس بعیده اتفاقی بیوفته
،همونطور که می‌بینید. حادثه‌ای پیش اومده
یک مخزن کنترل بزرگ، دچار مشکل شده
به ساختمون راکتور شماره ۴. آسیب زده و باعث آتیش‌سوزی شده
شخصا با آقای مارین، معاون نخست‌وزیر. تماس گرفتم
،مارین هم با فرولیشف، معاون رییس، صحبت کرده
فرولیشف هم با دولگیک، عضو کمیته مرکزی
دولگیک هم با. با آقای دبیر کل، گورباچف
... خب
از اونجایی که کمیته مرکزی نهایت احترام رو برای کار
، کمیته اجرایی پریپیات قابل هست
از من خواستن شما رو در ... جریان وضعیت قرار بدم
، اول از هر چیز حادثه کاملا تحت کنترله
و دوما، از اونجایی که فعالیت صنعت انرژی اتمی شوروی
از جمله اسرار کلیدی کشور تلقی می‌شن، واجبه که
اطمینان حاصل کنیم این حادثه
. تبعات شدیدی نداشته باشه
، حالا برای ممانعت از هراس کمیته مرکزی دستور اعزام
یه واحد نیروی ارتش رو. به پریپیات داده
دقیقا در چه اندازه‌ای؟
بین دوتا . چهار هزار نفر
اینجا دقیقا چه خبره؟ ماجرا چقدر خطرناکه؟
، تشعشعات محدودی هست. که البته به خود نیروگاه محدوده
. نه. اینطور نیست - بله؟ -
. بیرون دیدین که دارن استفراغ می‌کنن
. سوختگی‌ها رو دیدین
. میزان تشعشعات بیشتر از این حرفاست
، زن‌هامون اینجان. بچه‌هامون
. من پیشنهاد تخلیه شهر رو می‌دم
... آقایون
. لطفا. لطفا .خانوم خودم هم اینجاست
فکر کردین اگه پریپیات امن نبود
اینجا نگه‌ش می‌داشتم؟
. بریوخانف، هوا داره میدرخشه
. اثر چِرِنکوف. پدیده کاملا عادی‌ایه
با تابش حداقلی هم. می‌تونه اتفاق بیوفته
نمی‌دونم چندتا از شما. اسم اینجا رو می‌دونین
البته همه بهش .میگیم چرنوبیل
ولی اسم اصلیش چیه؟
نیروگاه هسته‌ای ولادیمیر آی. لنین
. دقیقا
.ولادیمیر آی. لنین
فکر کنین اگه بود چقدر. به شما افتخار می‌کرد
. مخصوصا شما مرد جوون
. و این عشقی که به مردمت داری
مگه هدف اصلی دستگاه حکومت، چیزی جز اینه؟
. گاهی، فراموش می‌کنیم
. و گاهی همه قربانی ترس میشیم
ولی ایمانمون به سوسیالیسم شوروی
. همیشه پاداش خواهد گرفت
حکومت داره به ما می‌گه این. وضعیت خطرناک نیست
. ایمان داشته باشید، هم‌رزمان
حکومت می‌گه می‌خواد مانع. ایجاد هراس بشه
. خوب گوش کنید
درسته. مردم که نیروهای پلیس رو .ببینن، وحشت خواهند کرد
ولی تجربه من نشون داده
که وقتی مردم سوالاتی می‌پرسن
، که به خیر و صلاح خودشون نیست
باید بی‌پرده بهشون گفت
که سرشون به کار خودشون باشه
. و مسایل حکومتی رو به حکومت بسپرن
. شهر رو قرنطینه می‌کنیم
. کسی خارج نمیشه
. تلفن‌ها رو هم قطع کنید
. جلوی نشر اکاذیب رو بگیرید
و اینطوری میشه نذاشت مردم
. ثمره زحمات خودشون رو به باد بدن
... بله، هم‌رزمان
همه مزد کاری که امشب. اینجا می‌کنیم رو خواهیم گرفت
. این لحظه‌ی درخشش ماست
. ممنونم
هم‌رزم سیتنیکوف برای دیدن. سرمهندس اومدن
خب؟
.دوزمتریست‌هامو فرستادم ساختمون راکتورر
، دوزم‌تر بزرگی که تو صندوق بود
همون که ظرفیتش ... هزار رویتگنه
چه شماره‌ای داد؟
. شماره‌ای نداد
به محض اینکه روشنش کردیم سوخت
.طبیعیه -. می‌بینین؟ مسکو اینجوریه -
آشغال برامون می‌فرسته، بعد می‌پرسه مشکل کجاست؟
یه دوزم‌تر دیگه پیدا کردیم
از واحد آتش‌نشانی ارتش
، فقط تا دویست رویتگنو نشون می‌ده. ولی خیلی بهتر از کوچیکاست
خب؟
. چسبید به سقف
. دویست رویتگن
داری مسخرمون می‌کنی؟
... نه. اصلا... اصلا
، ازش پرسیدم. چند بار اندازه گرفته. بهترین متخصصمونه
. اون هم مشکل داره. داری وقتمونو تلف می‌کنی
.دوزمترو جلوی کنترل چک کردم
تو چه مرگته؟ چطوری این رقمو از
آب تغذیه‌ی نشتیِ مخزن منفجر شده گرفتی؟
. اون که نمیشه - پس چرا زر می‌زنی؟ -
... من، ام
. من تو محوطه اطراف ساختمون چهار راه رفتم
فکر کنم تو مخروبه‌های روی زمین. گرافیت باشه
. تو گرافیت ندیدی
. دیدم -. ندیدی -
!ندیدی! چون که نبوده
چی؟
یعنی می‌خوای بگی هسته... چی؟
منفجر شده؟
. بله
.سیتنیکوف
. تو مهندس هسته‌ای هستی. منم هستم
لطفا بهم بگو چطور یه راکتور .آر. بی.ام. کی منفجر میشه
منهدم نشده، منفجر شده؟
. دوست دارم بدونم
. نمی‌دونم
بیشعوری؟
. نه - پس چرا نمی‌تونی؟ -
... آخه
. دلیلی برای انفجارش نمی‌بینم
. ولی شده -! کافیه -
. من می‌رم پشت بوم بلوک تهویه
از اونجا میشه راحت توی. ساختمون چهار رو دید
... با چشمای خودم. می‌بینمش
. معذرت می‌خوام
!نگهبانا! نگهبانا
!ببریدش پیش پزشک یا بیمارستان! هر چی که لازمه
.به خاطر آب تغذیه‌ست. تموم شب دور و برش بوده
. تو برو
چی؟
. برو بلوک تهویه و هر چی دیدی گزارش بده -. نه -
. برو بلوک تهویه و هر چی دیدی گزارش بده -. نه -
. نه. این کارو نمی‌کنم -. چرا. می‌کنی -
. چیزی نمیشه. خواه‌ی دید
. برو
. باشه
. شروع می‌کنیم
. لیونید
. لیونید
... اوه
تا ته. خب؟
. تا ته باز کن
. متاسفم
. چیزی برای تاسف نیست
. گفتم که، ما کار اشتباهی نکردیم
. ولی کردیم
الو؟
والری لگاسف؟ -. بله -
شما همون لگاسفی هستین که معاون اول
موسسه انرژی اتمی کورچاتوفه؟
بله. شما کی هستی؟ -، بوریس شربینا هستم -
معاون رییس شورای وزرا و رییس
. اداره سوخت و نیرو
. نیروگاه هسته‌ای چرنوبیل دچار حادثه شده
در چه حده؟
. نه. نگران نباشین. آتیش‌سوزی شده
. الان هم تقریبا مهار شده. مخزن کنترل سیستم منفجر شده
. مخزن کنترل سیستم هسته چی؟
بهشون دستور دادیم. پمپاژ آب رو قطع نکنن
. بله، که اینطور آلودگی‌ای رخ داده؟
، زیاد نیست. مدیر نیروگاه آقای بریوخانف می‌گه
ساعتی ۳.۶ رویتگنه
. این میزان واقعا بالاست ... باید مراتب تخلیه رو
شما متخصص راکتورهای آر.بی. ام. کی هستین. درسته؟
... بله. من در زمینه‌ی - جناب گورباچف یک کمیته برای -
... بله. من در زمینه‌ی - جناب گورباچف یک کمیته برای -
. بررسی ماجرا تعیین کردن. شما هم جزوشین
. امروز ظهر ساعت دو جلسه داریم
، ساعت دو؟ ببخشید ولی دیر نیست؟
... با توجه به میزان تشعشعات قطعا
لگاسف، وظیفه شما به عنوان عضو این کمیته، پاسخ به سوالات مستقیم
درباره‌ی کارکرد راکتور آر.بی. ام. کی. هست و بس
. البته اگه بحثش پیش بیاد . همین و بس
. نه سیاست و اجرا متوجه هستی؟
... بله البته. قصدم این نبود که
با خوشحالی باید گزارش بدم
. که موقعیت در چرنوبیل پایدار شده
، از لحاظ تشعشع هم
گفته شده میزانش در حد. عکس‌برداری اشعه ایکس از سینه‌ست
! نه
تشعشعی که از آتیش ساتع میشه تقریبا
دو برابر بمبیه که تو. هیروشیما فرود اومد
همینطور می‌سوزه و زهرشو می‌ریزه تا
جایی که کل مردم قاره. از بین برن
، به سربازانمون بگید
، باید سریع وارد عمل بشید"
. باید با احتیاط پیش برید
این‌ها مهم‌ترین نود ثانیه. تموم عمر شمان
براتون سلامتی و عمر ". طولانی آرزو می‌کنم
. من خادم اتحادیه شوروی هستم
. من خادم اتحادیه شوروی هستم
. من خادم اتحادیه شوروی هستم
موضع رسمی حکومت اینه که
یک فاجعه هسته‌ای کشوری
. در اتحادیه جماهیر شوروی ممکن نیست
هزینه‌ی دروغ چیه؟
. همه فقط دنبال مقصرن
. این مهم نیست
. یه جوریه
. مزه فلز حس می‌کنیم
. فکر کنم روی زمین گرافیت هست
. تو گرافیت ندیدی
!ندیدی! چون نیست
. شهر رو قرنطینه می‌کنیم. جلوی نشر اکاذیب رو بگیرید
جناب گورباچف یک کمیته برای
. بررسی ماجرا تعیین کردن. شما هم جزوشین
. تو زیادی زحمت می‌کشی
بقیه کجان؟ -. قبول نکردن بیان -
چرا؟ -. شنبه‌ست -
تو چرا اومدی؟ -. چون زیادی زحمتکشم -
. این تو خیلی داغه
. هشت میلی روینتگن نشتی؟
. نه
. وگرنه زودتر صداش در میومد. از بیرونه
آمریکایی‌ها اومدن؟
. ید ۱۳۱
. نظامی نیست. فساد اورانیومه، یو-۲۳۵
سوخت راکتور؟
.ایگنالینا. حدودا ۲۴۰ کیلومتریمون
سلام. اولانا خومیوک هستم
... از موسسه انرژی اتمیِ
... می‌خواستم
. خیلی‌خب. آروم باشین -. به شما ربطی نداره خانوم -
. نیروگاه چهارن. اونا نیستن
بعد از اونا کدومه؟ -. چرنوبیل. ولی غیرممکنه -
. اونا ۴۰۰ کیلومتر دورترن
. برای هشت میلی روینتگن خیلی دورن
. مگه نیروگاه ترکیده باشه
. شاید اونا یه چیزی بدونن
. یُد بخور - ممکنه به خاطر دفع زباله باشه؟ -
. نه
. وگرنه ایزوتوپ‌های دیگه هم می‌دیدیم
آزمایش هسته‌ای؟ اه، یه جور بمب جدید؟
اونجوری می‌دونستیم. نصف .کارمندای اینجا رو اون کار می‌کنن
شایدم ماجرای فضاپیما یا ماهواره‌ست یا...؟
.گوشیو برنمیدارن
. به همه سرم بزنید -. به قدر کافی نداریم -
. پس برای بچه‌ها بزنید -! باز هم نمیرسه -
. هر چندتا که شد
پیرمرد کجاست؟ -. تو شونزدهم واحد سوانح سوختگی راه انداخته -
چیکار می‌کنی؟ اون تو چیه؟
. شیر. شیره. خیلی بهتر از آبه
. نه، نه، نه! نکن. نکن
چرا اینجوری می‌کنی؟ -! این سوختگیا مال تشعشعه -
!لباساشون آلوده‌ست
! کمک کنید
. همه رو درآرین
. باید همه رو ببریم زیرزمین
. یه آتش‌نشان چرنوبیلیه
میشه هل ندین؟
! ما دستور داریم
! متفرق‌شین -! آهای! بگیریدش -
چرا نمیذارین بریم داخل؟
پروفسور لگاسف؟
. اوه، نه. هنوز نه
. دارن یه کار دیگه رو انجام می‌دن. چند دقیقه دیگه تموم میشه
برات چای بیارم؟ -. نه. میل ندارم. ممنون -
می‌خواین تا منتظرین، گزارش آقای معاون شربینا رو بخونین؟
. البته. ممنون
. خیلی‌خب، پروفسور. آمادن
پروفسور لگاسف؟
. حمایت من رو دارید
ممنون که احساس وظیفتون. رو به این کمیته نشون دادین
ابتدا با توضیحات جناب، معاون شربینا آغاز می‌کنیم
و بعد در صورت لزوم، درباره‌ی. قدم بعدی بحث می‌کنیم
. ممنونم، جناب وزیر کل
با کمال مسرت باید بگم وضعیت. چرنوبیل تحت کنترله
گشت‌های نظامی و غیرنظامی، منطقه رو امن‌سازی کردن
، و کلنل ژنرال پیکالوف
که فرماندهی نیروهای متخصص، خطرات شیمیایی رو بر عهده دارن
. به نیروگاه اعزام شدن
، از لحاظ تشعشعات هم بریوخانوف، مدیر نیروگاه
. می‌گه بیشتر از ۳.۶ روینتگن نیست
این میزان در حد. عکس‌برداری اشعه ایکس از سینه‌ست
، اگه تازگی چکاپ ندادین ... یه سر بزنین
رسانه‌های خارجی؟ -. در بی خبری -
معاون اول کا. گ. ب، آقای شارکوف اطمینان دادن
که با موفقیت تونستیم منافع. امنیتیمونو حفظ کنیم
. خوبه. خیلی خوبه
خب، به نظر میاد ... داره خوب پیش می‌ره. پس
، اگه حرف دیگه‌ای نیست. می‌تونید تشریف ببرید
! نه
ببخشید؟
. نباید بریم
ایشون پروفسور لگاسف از. موسسه‌ی کورچاتوفه
، پروفسور، اگه نگرانی‌ای دارین
. بعدا بیاین با من در می‌ون بذارین
. نمیشه. ببخشید. واقعا ببخشید
، صفحه‌ی سه. بخش مربوط به تلفات
... ا
دست یکی از آتش‌نشانان بر اثر"
تماس با ماده‌ای معدنی و" سیاه رنگ در خارج ساختمان
دچار سوختگی بسیار ". شدیدی شد
... ماده معدنی سیاه. گرافیت
. روی زمین گرافیت دیده شده
. یکی از مخرن‌ها ترکیده. اون هم تو مخروبه‌ها بوده
چه اهمیتی داره...؟ - تنها یه جا در تمام تاسیسات هست -
: میشه درش گرافیت پیدا کرد. داخل هسته
، اگه رو زمین بیرون گرافیت هست
معنیش اینه که مخزن سیستم. کنترل نبوده که منفجر شده
. هسته راکتوره! باز شده
هم‌رزم شربینا؟
جناب وزیر کل، بهتون اطمینان می‌دم که
. پروفسور لگاسف دچار اشتباه شدن
بریوخانوف گزارش داده که. هسته راکتور سالمه
... از لحاظ تشعشع هم -. بله. ۳.۶ روینتگن -
که محض اطلاع، در حد، عکس‌برداری از سینه نیست
. بلکه به اندازه‌ی چهارصد بار عکس‌برداریه
البته این رقم به دلیل دیگه‌ای. داره ذهنمو آشفته می‌کنه
این رقم، حداکثر میزان قابل نمایش .دوزمترهای سطح پایینه
، رقمی که دادن. نهایت نمایش بوده
. معتقدم رقم واقعی به مراتب بالاتره
اگه درست حدس بزنم، اون آتش‌نشان چیزی برابر
چهار میلیون عکس‌برداری از قفسه. سینه رو تو دستش گرفته
پروفسور لگاسف، الان جای ... هراس‌افکنی و سیاه نمایی نیست
. سیاه‌نمایی نیست! حقیقته
. من که حقیقت نشنیدم
فقط یه غریبه جلوم وایساده
و ادعاهایی می‌کنه که دقیقا بر ضد
. گزارش موثق مقامات رسمیه
... ام، اه . معذرت می‌خوام
... منظورم این نبود که
اجازه بفرمایید نگرانیم رو در کمال آرامش
و احترام، برای جنابان بیان کنم
... پروفسور لگاسف -. بوریس -
. اجازه می‌دم
راکتور آر.بی. ام.کی
به عنوان سوخت از اورانیوم ۲۳۵. استفاده می‌کنه
هر اتم یو-۲۳۵ مثل گلوله‌ای می‌مونه
که با سرعتی مشابه سرعت، نور حرکت می‌کنه
و به هر چی سر راهش. باشه نفوذ می‌کنه
. چوب، فلز، بتن، گوشت تن
هر گرم یو-۲۳۵ دارای
بیش از یک میلیارد تریلیارد. از اون گلوله‌هاست
. این فقط یه گرمه
حالا، در چرنوبیل، بیش، از سه میلیون گرم وجود داره
. که الان غرق آتیشه
باد، اون ذرات رادیواکتیو، رو در قاره پخش می‌کنه
. بارون اون‌ها رو به سرمون می‌باره
این یعنی سه میلیون میلیارد تریلیارد گلوله
، تو هوا... هوایی که نفس می‌کشیم
. آب شربمون، غذای روزانه‌امون
بیشتر این گلوله‌ها تا صد سال. آینده به شلیک ادامه می‌دن
. بعضیشون حتی، تا ۵۰ هزار سال
بله، و این نگرانی
تمام از توصیف یه تیکه سنگ نشات می‌گیره؟
. بله
... هم‌رزم شربینا
. ازتون می‌خوام برید به چرنوبیل
. شخصا برید و راکتور رو بررسی کنید
. بعد هم به شخص خودم گزارش می‌دید
... تصمیم آگاهانه‌ایه، جناب وزیر کل
. پروفسور لگاسف رو هم با خودتون ببرید
... اه
منو ببخشید جناب ... نخست وزیر. ولی
شما از ساز و کار راکتور هسته‌ای سر در میاری؟
. نه -. نه -
پس از کجا می‌خوای بدون‌ی به چی نگاه می‌کنی؟
. ختم جلسه
راکتور هسته‌ای چطور کار می‌کنه؟
چی؟ -. سوال ساده‌ایه -
. ولی جواب ساده‌ای نداره
بله خب، تصور می‌کنی. شعور درکشو ندارم
پس اینطور می‌پرسم: بگو راکتور، هسته‌ای چطور کار می‌کنه
وگرنه می‌گم یکی از سربازا از. هلیکوپتر پرتت کنه پایین
راکتور هسته‌ای بوسیله .بخار، الکتریسیته درست می‌کنه
بخار، با چرخوندن یه توربین. برق درست می‌کنه
نیروگاه‌های معمولی
، با سوزوندن زغال بخار تولید می‌کنن
... ولی نیروگاه هسته‌ای
تو نیروگاه هسته‌ای، از چیزی به. اسم شکافت هسته‌ای استفاده می‌کنیم
از یه عنصر ناپایدار مثل، اورانیوم ۲۳۵ استفاده می‌کنیم
. که نوترون‌های زیادی داره
... و نوترون هم -. گلوله‌ست -
. بله، گلوله‌ست
پس گلوله‌ها از اورانیوم. شلیک می‌شن
... حالا
اگه تعداد کافی از اتم‌های، اورانیوم رو کنار هم بذاریم
گلوله‌های یک اتم بالاخره. به یه اتم دیگه برخورد می‌کنن
، فشار این برخورد، اون اتم رو می‌شکافه
و باعث انتشار انرژی بسیار. زیادی میشه، شکافت هسته‌ای
و گرافیت؟ -. بله -
نوترون‌ها بسیار سریع حرکت می‌کنن "و ما به این میگیم "شار
برخورد اتم‌های اورانیوم به همدیگه. نسبتا ناممکنه
تو راکتورهای آر.بی. ام. کی، دور میله‌های سوخت رو با گرافیت می‌پوشونیم
تا شار نوترون‌ها رو مدیریت. کنیم و کاهش بدیم
. خوبه
. فهیدم نیروگاه هسته‌ای چطور کار می‌کنه
. دیگه لازمت ندارم
. میشه کمکم کنین؟ باید شوهرمو پیدا کنم -. نه. موقعش نیست -
! میخاییل - !لیودیمیلا -
.ببرش
. از اینجا ببرش، خواهش می‌کنم
! ازشون فاصله بگیر! می‌خوای مریض‌شی؟ برو -. خدای من -
. خواهش می‌کنم ببرش. خواهش می‌کنم
. خواهش می‌کنم
!بگیرش! بگیرش
! خواهش می‌کنم ازت
. ببخشید، من همسر واسیلی ایگناتنکو هستم
.آتش‌نشانه. ایگناتنکو
ایگناتنگو، واحد ششم آتش‌نشانی. و نجات شبه نظامی
. باید پیداش کنم. خواهش می‌کنم
... ایگناتنکو
. دارن با هلیکوپتر انتقالش می‌دن به مسکو
. بیمارستان شماره شش
چطور؟ خوبه که؟ میشه ببینمش؟
، اگه می‌خوای ببینیش. باید بری مسکو
. اونا که نمیذارن بریم
. بگو سرگرد بوروف اجازه داده
کی می‌برنش؟ -. الان -
. داریم به نیروگاه نزدیک میشیم
اونا چیکار کردن؟
می‌تونی داخلو ببینی؟
. نیازی نیست. ببین
. اون گرافیته روی زمین
. کل ساختمون رفته رو هوا
! روی هسته بازه
نمی‌دونم چطوری از. اینجا می‌تونی بگی
. محض رضای خدا
! درخششو ببین
اون تشعشعه که داره! هوا رو یونیزه می‌کنه
. تا نبینیم، نمیشه گفت
! یه راست برو سمت ساختمون
... بوریس، اگه مستقیم بریم -! اسم منو نیار -
، سمت یه راکتور باز.... یه هفته‌ای می‌میریم
! می‌میریم
قربان؟
، برو سمت اون ساختمون. وگرنه می‌گم بکُشنت
، اگه بری بالای ساختمون بهت قول می‌دم
. که فردا صبح التماس بکنی بکُشنت
میشه یه روز دیگه بیاین؟
. بسیار عالی
، جناب گارانین! آقای معاون نخست وزیر
اولانا خومیوک از موسسه انرژی. اتمی بلاروس هستن
. مایه افتخاره
... معرفی کنم خدمتتون -. بابت چرنوبیل اومدم -
. افتخار دادین
. باز به ما سر بزنین -. حتما. ممنون -
رک بگم، برای همینه که. کسی از دانشمندا خوشش نمیاد
وقتی بیماری‌ای برای درمان هست، اونا کجان؟
، تو آزمایشگاه، سرشون تو کتابه. و مامان بزرگ می‌میره
، ولی وقتی مشکلی نیست
. دوره میوفتن، و هراس‌افکنی می‌کنن
. ماجرای چرنوبیل رو می‌دونم - اوه؟ -
می‌دونم که هسته‌اش تقریبا یا. کاملا در معرضه
. نمی‌دونم چی میگین - و اگه سریعا قرص یُد -
، توزیع نکنین و این شهر رو تخلیه نکنین
،هزاران هزار نفر به سرطان مبتلا می‌شن
. خدا می‌دونه چند نفر هم می‌میرن
. بله. بسیار خب
، حادثه‌ای در چرنوبیل اتفاق افتاده
ولی بهم اطمینان دادن. که مشکلی نداره
. من بهتون می‌گم داره
. نظر خودمو ترجیح می‌دم
. من یه فیزیک‌دان هسته‌ایم
، شما قبل از کار به عنوان معاون وزیر
. تو کارخونه کفش‌سازی کار می‌کردی
. آره. تو کفش‌سازی کار می‌کردم
. و حالا پشت میز ریاستم
". به سلامتی کارگران دنیا"
یُد پایدار نمیذاره تیروییدت یُد
. رادیواکتیو رو به خودش جذب کنه
. روزی یدونه مصرف کن. تا تهش
. و برو سمت شرق
. تا جایی که می‌تونی از مینسک دور شو
. زیاده‌رویه
پیکالوف داره خودنمایی. می‌کنه تا ما رو خراب کنه
. ایناش اصلا مهم نیست
، شربینا یه بوروکرات محضه
. همونقدر که کله‌شقه، احمق هم هست
حقیقتو به ساده‌ترین. شکل ممکن بهش میگیم
. چیزی نمیشه
!پیکاروف
، هم‌رزم شربینا، سرمهندس فومین
کلنل ژنرال پیکالوف، و من
. از حضورتون مفتخریم
. بی نهایت مفتخریم
طبیعتا، شرایط میزبانی، از شما مایه تاسف ماست
اما، همونطور که شاهدید پیشرفت سریعی رو در مهار
. خسارات شاهد هستیم
تحقیقات خودمون رو درباره‌ی، علت حادثه آغاز کردیم
یک لیست تهیه کردم از افرادی که
. معتقدیم مقصر هستن
پروفسور لگاسف، شنیدم که
. حرف‌های خطرناکی زدین
. حرف‌هایی بسیار خطرناک
. ظاهرا فرمودین هسته راکتورمون منفجر شده
لطفا بفرمایید راکتور آر.بی. ام. کی. چطوری منفجر میشه
. الان آمادگی توضیح دادنشو ندارم
. انتظار داشتم، پاسخی ندارن
. مایه خجالته، واقعا
. در چنین زمانی نباید نشر اکاذیب کرد
چرا روی پشت بوم گرافیت دیدم؟
گرافیت فقط توی هسته پیدا میشه
جایی که ازش به عنوان. تنظیم‌کننده‌ی شار نوترون استفاده میشه
درسته؟
فومین، چرا جناب معاون نماینده روی پشت بوم گرافیت دیدن؟
.این اصلاً امکان نداره
، هم‌رزم شربینا، منو ببخشید ... ولی گرافیت فقط
. اصلا ممکن نیست
. شاید بتن سوخته دیدین
، اینو واقعا اشتباه کردی
، چون من شاید خیلی با راکتورها آشنا نباشم
. ولی از بتن خیلی چیزا می‌دونم
... هم‌رزم، بهتون اطمینان می‌دم -. می‌فهمم -
. فکر می‌کنین لگاسف اشتباه می‌کنه
چطور ثابت کنیم؟
. دوزمترِ دامنه‌بالامون الان رسید
می‌تونیم یکی از وانت‌ها رو با، سپر سربی بپوشونیم
. و دوزم‌تر رو جلوش نصب کنیم
بگین یکی از افرادتون تا جای. ممکن به آتیش نزدیک بشه
. تمام امکانات ایمنی رو براش فراهم کنید
، ولی بدونید که حتی سپر سربی هم
. ممکنه کافی نباشه
. پس خودم انجامش می‌دم
. خوبه
. برگشت
. سه روینتگن نیست
.پونزده هزاره
... هم‌رزم شربینا
این رقم به چه معنیه؟
. یعنی هسته باز شده
یعنی آتیشی که با چشمای خودمون شاهدیم
داره تقریبا دو برابر بمب هیروشیما
. از خودش تشعشع ساتع می‌کنه
. این تازه در هر ساعته
ساعت پشت ساعت، بیست. ساعت از انفجار می‌گذره
. پس تا اینجا اندازه ۴۰ بمب
. فردا ۴۸ تا دیگه
. تموم هم نمیشه. نه تا یه هفته، نه تا یه ماه
می‌سوزه و سمّ‌شو پخش می‌کنه
. تا وقتی که تموم قاره از بین برن
لطفا هم‌رزمان برخانف و فومین رو اسکورت کنید
. به مقر حزب محلی
. ممنون بابت خدماتتون - ... هم‌رزم -
.معافید
. دیاتلوف مسیول بود
! کار دیاتلوفه
. بگو چطور خاموشش کنیم -. از هلیکوپتر استفاده می‌کنیم -
. روش آب می‌ریزیم. مثل حریق جنگلی -. نه، نه. متوجه نیستین -
. این آتیش‌سوزی نیست
این یه هسته راکتور در حال شکافت هسته‌ایه
. با دمایی بیش از ۲۰ هزار درجه
... گرما درجا آب رو تبخیر می‌کنه
چطور خاموشش کنیم؟
شما با چیزی روبرو هستین
. که تا حالا روی این سیاره پیش نیومده
. بور
. بور و شن
، این هم مشکلات خودشو ایجاد می‌کنه
. ولی راه دیگه‌ای نمی‌بینم
، البته باید هزاران پرتاب انجام بدین
چون نمیشه هلیکوپترا یه راست، برن بالای هسته
. پس خیلیاش خطا می‌ره
چقدر شن و بور؟ - ... مطمین نیستم -
! محض رضای خدا. تقریبی - .پنج هزار تُن -
واضحه که باید محدوده‌ی وسیعی رو تخلیه کنیم
. فکر اون نباش. رو آتیش تمرکز کن
. دارم رو اون تمرکز می‌کنم
، باد، داره اون دود رو منتقل می‌کنه
. اون تشعشع رو
. حداقل پریپیات رو تخلیه کنین. سه کیلومتر فاصله داره
. این تصمیمش با منه -. پس تصمیم بگیر -
. بهم گفتن که نه - ... شما مسیول هستی یا -
! اینجا من مسیولم
فقط تو زمینه‌ای که تخصص داری نظر بده
تا همه‌چی سریع‌تر پیش بره
به چیزایی که سر در نمیاری. کار نداشته باش
دارین کجا می‌رین؟
. می‌رم برات ۵۰۰۰ تُن شن و بور فراهم کنم
. یه هتل هست
. اونا رو ترجیح می‌دم
خرافاتی‌ای؟
مسکو؟
به خاطر آتیش‌سوزی اومدی اینجا؟
لازمه نگران باشیم؟
. نه
. در موقعیتیم. نزدیک محل تحویل
. اجازه دارید
.مفهومه. یکی یکی می‌چرخیم و انجام می‌دیم
. راجع به محوطه یادآوری کن
. نمی‌تونن مستقیم از روی آتیش پرواز کنن
. باید حداقل ده متر فاصله داشته باشن
. ده متر فاصله . مفهومه
لید وان! لطفا دقت کنید
. فاصله ده متر رو با آتش حفظ کنید
.مفهومه
... چهل متر... ۳۵
...۳۰
! نه، نه، نه! زیادی نزدیکن
. میگ‌ی نرن بالای آتیش ... پس چطوری می‌خوان
. باد باید حملش کنه
. بگو، نباید از بالای هسته رد بشن
. لید وان زیادی نزدیکه
. تکرار می‌کنم. زیادی نزدیکن
.مفهومه
. لید وان، شما وارد محوطه شدین
. متوجه نشدم. سیگنال داره قطع میشه
لید وان؟
صدا رو دارید؟
لید وان، می‌شنوی؟
. لید وان، جواب بده
صدا میاد لید وان؟
! لید وان
قربان؟ به بقیه چی بگم؟
راه دیگه‌ای هست لگاسف؟
. بعدی رو بفرستین
. بگید از غرب نزدیک بشن
، لید تو. از سمت غرب نزدیک‌شو
، موسسه کورچاتوف. لابراتوار چهار
، مارینا گروزنسکایا. اولانا خومیوک هستم از مینسک
. اوه، بله، محبت کردی تماس گرفتی
. خیلی وقته -. درسته -
. بابت دوستمون تماس می‌گیرم
. همون که الان تو کشوره -. اوه، بله، البته -
. می‌خواستم بدونم در چه حاله. الان اونجا هوا خیلی گرمه
. آره، به شدت گرمه
، ولی برادرزاده‌هاش دارن با با پرواز میان
. همیشه با خودشون هوای خنک میارن
اوه؟ کدوم برادرزاده؟
،سیمکا، که چهارده سالشه. و بوریس کوچولو، پنج ساله
. اوه. چقدر عالی
البته وقتی بچه‌ها از سر و کولت برن بالا
. ممکنه باعث‌شن بیشتر گرمت‌شه
. شاید بد نباشه یه سر بزنم
. نه، اصلا مهمون نمی‌خوان
، ببخشید، ام. باید برگردم سر کار
. سرمون خیلی شلوغه. خداحافظ
. دارن شن و بور می‌ریزن رو آتیش
. من هم بودم این کارو می‌کردم
. آره، مطمینم که اینطوره
داری کجا می‌ری؟
. چرنوبیل
. خوب پیش رفت. بیست‌تا محموله انداختن
چی؟
. این شهر ۵۰ هزار سکنه داره
، پروفسور آیلین، که تو کمیسیون هم هست
می‌گه میزان تشعشع اونقدر. نیست که تخلیه کنیم
. آیلین که فیزیک‌دان نیست
. ولی پزشک که هست. اگه می‌گه امنه، امنه
. نه اگه اینجا بمونن -. اینجا می‌مونیم -
بله می‌مونیم، و پنج سال دیگه. هم می‌میریم
... ببخشید. من
. ببخشید
. شربینا
. ممنون
یه نیروگاه هسته‌ای در سوید متوجه تشعشع شده
و به عنوان محصول فرعی سوخت. ما شناساییش کرده
. آمریکایی‌ها عکس ماهواره‌ای گرفتن
، ساختمان راکتور. دود، آتیش
. کل دنیا فهمیده
. انگار باد به سمت آلمان وزیده
نمیذارن بچه‌ها برن ... بیرون بازی کنن
. اون هم تو فرانکفورت
سیگار می‌کشی؟
جماهیر شوروی شاهد حادثه‌ای هسته‌ای است
این اتفاق به تایید. مقامات شوروی هم رسیده
: چیزی که اهالی شوروی می‌گن اینه
یکی از راکتورهای هسته‌ای
نیروگاه هسته‌ای چرنوبیل در نزدیکی شهر کیف
خسارت دیده و در مسکو اینطور پیچیده که تعدادی
دچار جراحت شده یا. حتی جان باخته‌اند
شاید دلیل این اعتراف نسبتا زودهنگام شوروی‌ها به حادثه
این باشه که مدارکی در قالب تشعشعات ضعیف هسته‌ای
مرزهای شوروی را در نوردیده و از. اسکاندیناوی سر در آورده است
. گفتم برگرد. این محدوده ممنوعه‌ست
. من از موسس انرژی اتمی بلاروس میام - اجاره تردد دارین؟ -
. من از موسس انرژی اتمی بلاروس میام - اجاره تردد دارین؟ -
. گوش کنید! سریعا باید با یکی صحبت کنم
. برگردین برین، وگرنه دستگیرتون می‌کنم
اگه دستگیرم کردی، منو ببر پیش
. بالاترین مقام مسیول
. باید یه بررسی رادیولوژیکی انجام بدیم
، بخش به بخش، پای پیاده. با دوزم‌تر تو دست
حالتون خوبه؟
. البته
... هم‌رزمان
نگهبانا این خانومو تو ایست. بازرسی جنوبی گرفتن
... می‌خواستم بندازمش بازداشت -. ولی دید بهتره بدونید چی می‌دونم -
. می‌دونم که هسته راکتورتون باز شده
، می‌دونم که گرافیت آتیش گرفته، که سوخت داره ذوب میشه
، و دارین شن و بور می‌ریزید روش
کاری که فکر کردین هوشمندانست. ولی اشتباه کردین
، اولانا یوریونا خومیوک، فیزیک‌دان ارشد
. در موسسه انرژی اتمی بلاروس
و شما هم والری الکسیویچ لگاسف؟
، خفه کردن هسته آتیشو خاموش می‌کنه
... ولی به مرور حرارت افزایش پیدا می‌کنه
. باور کنید، خودم می‌دونم
ولی دیدم حداقل یه ماه وقت می‌بره
، تا کفی بتُنی رو ذوب کنه رد بشه
... این بهمون وقت می‌ده -. نه، یه ماه وقت ندارین -
. حدودا دو روز وقت دارین
بله، یک ماه طول میکشه تا سوخت
. به این کفی بتُنی برسه
... ولی قبلش این سپر بیولوژیکی که اینجا
. هست رو تا سه‌شنبه می‌سوزونه
، بعد از اون ... به این مخزن‌ها سرایت می‌کنه
، مخزن جوشان ... خزانه‌ها
. خزانه‌های ای.سی. اس .نگرانیت رو می‌فهمم
. ولی از پرسنل نیروگاه تاییدیه گرفتم
. مخزن‌ها تقریبا خالین -. نه، قبلا خالی بودن -
، تک تک این نقطه‌ها اینجا، اینجا و اینجا
. همه می‌ریزن به مخزن‌های جوشان
حدسم اینه که همه‌ی. لوله‌های ساختمون ترکیدن
. یه سری مخزن اطفا حریق هم سر راه دیدم
. شلنگ‌های آب هنوز بهشون متصلن
تموم این مدت داشتن آب. وارد ساختمون می‌کردن
. مخزن‌ها پرن
، ده دقیقه وقت دارم بعد باید باز برم پای تلفن
، از دوستانمون عذر بخوام
. از دشمنانمون عذر بخوام
میزان قدرت ما رو. تصور دیگران تعیین می‌کنه
متوجهین چه خرابی‌ای به بار آوردین؟
متوجهین که پای چی وسطه؟
. بوریس
پروفسور لگاسف. اطلاعات رو خواهند داد
. اندک خبرهای خوبی داریم
محموله‌های هوایی دارن. در سرکوب آتش موفق می‌شن
تشعشعات نوکلیدهای پرتوزا، با کاهش روبرو شده
ولی خود آتش حداقل تا دو هفته
. دیگه خاموش نخواهد شد
. مشکل دیگه‌ای هم در بین هست
سوخت هسته‌ای، صرفا چون نمی‌سوزه
. سرد نخواهد شد
اتفاقا طبیعیه که حرارتش به خاطر پتوی شنی که
داریم روش میندازیم. افزایش هم پیدا کنه
، اورانیوم، شن رو ذوب خواهد کرد
نوعی گدازه تولید خواهد شد
و کم کم سپر زیرینش. رو ذوب خواهد کرد
گدازه درست کردین؟
. پیش‌بینی‌شو کرده بودم
به نظر میومد زمان کافی وجود داره تا
این کفی بتُنی رو تقویت کنیم
قبل از اینکه گدازه به زمین برسه
. و آب‌های زیرزمینی رو آلوده کنه
، ولی اینطور که معلومه. نگران چیز اشتباهی بودم
... اه، ام
تصور می‌کردم که این مخزن‌های بزرگ آب
. زیر راکتور، همگی خالی هستن
. ایشون اولانا خومیوک‌ان، از موسسه بلاروس
به لطف نظر ایشون، اکنون می‌دونیم که
. مخازن در اصل پر هستن
پر از آب. این مشکلش کجاست پروفسور؟
، وقتی گدازه وارد مخازن بشه
با دمای فوق‌العاده‌اش موجب تبخیر آنی
، حدودا ۷۰۰۰ متر مکعب آب میشه
. این یک انفجار حرارتی بزرگ رو رقم میزنه
چقدر بزرگ؟
. تخمین زدیم چیزی بین دو تا چهار مگاتن
هر چیزی در شعاع ۳۰ کیلومتری
، کاملا نابود خواهد شد
از جمله سه راکتور دیگه‌ای. که در چرنوبیل باقیه
تمام محتویات رادیواکتیو تمام هسته‌ها
با شدت خارج خواهد شد
و به شکل یک موج، عظیم پخش خواهد شد
که احتمالا تا دویست کیلومتر توسعه پیدا خواهد کرد
این قریب به یقین، مرگ تمام مردم کیف و بخشی از
. مینسک رو رقم میزنه
انتشار تشعشعات عظیم خواهد بود
و بر کل اوکراین شوروی، اثر خواهد گذاشت
... لِتونی، لیتوانی، بلاروس
، همچنین لهستان، چکسلواکی، مجارستان
،رومانی. و بخش عمده آلمان شرقی
منظورت از "اثرگذاری" چیه؟
، برای بیشتر منطقه اختلال تقریبا همیشگی در
. منابع آب و غذا
. رشد شدید نرخ سرطان و زایمان‌های ناقص
. نمی‌دونم چند نفر خواهند مُرد. ولی بسیاری
، اثر بر بلاروس و اوکراین
یعنی تقریبا غیر قابل. سکونت خواهند شد
. حداقل تا یکصد سال
بیشتر از ۵۰ میلیون نفر
. تو بلاروس و اوکراین زندگی می‌کنن
. شصت میلیون، بله
چقدر فرصت داریم؟
. حدودا ۴۸ تا ۷۲ ساعت
. ولی ظاهرا یک راهی هست
. می‌تونیم آب مخزن‌ها رو تخلیه کنیم
متاسفانه، مخازن توسط دریچه، سد بسته شدن
و تنها میشه اون‌ها رو با دست و از داخل
. بخش لوله‌ها باز کرد
پس باید سه کارگر نیروگاهی پیدا کنیم
که تاسیسات رو خوب بشناسن و
، اینجا از زیرزمین وارد بشن
، راهشون رو از بین مجراها پیدا کنن
خودشونو برسونن به، فلکه دریچه سد در اینجا
و دسترسی لازم رو برای تخلیه. مخازن فراهم کنن
. البته به اجازه‌ی شما نیاز داریم
اجازه‌ی من برای چی؟
، بابت آب مخازن
... و میزان آلودگی رادیواکتیوش
. کارگرها طی یک هفته خواهند مُرد
. ازتون اجازه می‌خوایم که سه نفر رو بکُشیم
... خب
... هم‌رزم لگاسف
. هر پیروزی خواه ناخواه هزینه‌ای داره
. و اینجا فلکه‌ی دریچه رو باز می‌کنین
. چرخوندن فلکه کار ساده‌ای نیست
پس سه نفر نیاز داریم
. که لازمه نقشه زیرزمینو بدونن
لازم به ذکره که داوطلبان. پاداش خواهند گرفته
. پاداش سالانه ۴۰۰ روبل
. و برای کارکنان راکتورهای یک و دو، ترفیع
اصلا چرا هنوز راکتور یک و دو فعالن؟
دوست من اون شب نگهبانی می‌داده
. و حالا داره می‌میره
. ماجرای آتش‌نشان‌ها رو هم شنیدیم
حالا ازمون می‌خواین زیر یه راکتور در حال سوختن شنا کنیم؟
شما اصلا می‌دونی اونجا الان چقدر آلوده‌ست؟
. من... رقم دقیقشو نمی‌دونم
نیازی به رقم دقیق نیست که. مطمین‌شیم مرگمون حتمیه
. ولی حتی این هم نمی‌تونید بگید
برای چی قبول کنیم؟ برای ۴۰۰ روبل؟
. این کارو می‌کنید چون باید انجام بشه
. می‌کنید چون کس دیگه‌ای از پسش برنمیاد
. و اگه نکنید، میلیون‌ها نفر خواهند مُرد
، اگه بگی همین کافی نیست. حرفتو باور نمی‌کنم
. همیشه این بوده که مردم ما رو خاص کرده
. در رگ‌های ما هزار سال فداکاری جاریه
. هر نسلی هم لازمه که رنج بکشه
، تو روی باعث و بانیش تف میندازم
و لعنت می‌فرستم به. هزینه‌ای که باید بدم
، ولی دارم باهاش کنار میام
. شما هم باید کنار بیاید
. و بزنید به دل اون آب
. چون لازمه که انجام بشه
. آناننکو
.بزپالوف
.بارانوف
داری کجا می‌ری؟
. چرنوبیل
. ایگناتنکو، واحد اطفاء و نجات! باید پیداش کنم
.مسکو. بیمارستان شماره شش
به خاطر آتیش‌سوزی اینجایین؟
جای نگرانی هست؟
. نه
. نمیشه بره بالای هسته
. تو نیروگاه سوید تشخیص تشعشع دادن
. حداقل پریپیات رو خالی کنین
، وقتی گدازه وارد این مخازن بشه
، درجا دچار گرمای شدید میشه
. و یه انفجار حرارتی رقم میزنه
تا همچین اتفاقی چقدر وقت داریم؟
، حدود ۴۸ تا ۷۲ ساعت
. ولی ظاهرا راه حلی هست
ارایه‌ای از تیم ترجمه‌ی دیباموویز
احتمالش هست که آب کُشته باشدشون؟
. بله
بعدش چی؟
اگه عمل نکنه؟
. بکنیدشون تو وانت
! شیلنگ‌ها رو بکنید تو! بگیرید روشون
. اومدم شوهرمو ببینم، واسیلی ایگناتنکو
. یه آتش‌نشان چرنوبیلیه. اجازه دارم
چرنوبیل؟. ببخشید، ملاقات ممنوعه
،آخه سرگرد بوروف به من گفت
... گفتن -. راه نداره -
. خواهش می‌کنم. من از کیِف تا اینجا راه اومدم
. ببخشید
. ببخشید، ببخشید
شما کی هستی؟ اینجا چیکار داری؟
. اجازه عبور دارم -. نباید اینجا باشی. امن نیست -
. اومدم دیدن همسرم
. واسیلی ایگناتنکو
. یه آتش‌نشان چرنوبیلیه
. ایگناتنکو رو می‌شناسم، ولی امکانش نیست
. اجازه گرفتم ... م-م-من
. می‌تونی نیم ساعت ببینیش، همین و بس
. اصلا هم بهش دست نمی‌زنی فهمیدی؟
. باشه -. اتاق ۱۵ -
. ممنون
حامله که نیستی؟ -. نه -
. مجبور نیستم اینو بدم بهت
. بفرما
. نه، وایسا، وایسا، وایسا. من هنوز تموم نکردم
. بله، عادیه
. آره، خوبه
. بهتر شد
. ببین کی اومده
بهت چی گفتم؟
از دستت نمیشه قایم شد، مگه نه؟
. آروم، آروم. هیچی نیست
. هممون خوبیم .توپ توپ
چطوری این اتفاق افتاد؟ کی بهشون این ایده رو داد؟
می‌خوای بگی من دادم؟ -. یکی مقصره دیگه -
یکی به سرش زده که محدوده تخلیه
، باید ۳۰ کیلومتر باشه، در حالی که می‌دونیم اینجا
. سیزیوم ۱۳۷ تو منطقه گومل پیدا شده
! یعنی دویست کیلومتر اونورتر -. تصمیم گرفته شده -
بر چه اساسی؟ -! نمی‌دونم -
. ببخشید. شاید بیش از حد سرم تو آزمایشگاه بوده
. شاید هم شعورم کمه
ولی واقعا شرایط اینجوریه؟
یه تصمیم غیرعقلانی و خودسرانه
که به قیمت جون بسیاری آدم تموم میشه
، به دست یه مقام به اصطلاح بلندپایه یه نماینده حذب خودفروخته؟
. من هم عضو حزبم
. پس حرف دهنتو بفهم، هم‌رزم لگاسف
... هم‌رزمان
. تایید دیداری گرفتیم که حریق در آستانه‌ی اطفایه
میزان تشعشعات یُد ۱۳۱ و سیزیوم ۱۳۷
. هم کاهش داشته
این خوبه. نه؟
. ولی دما داره می‌ره بالا
... و
. زیرکونیُم ۹۵
. بخاطر پوشش‌های رو میله‌های سوخته
یعنی چی؟
. انهدام شروع شده
!بکنیدش
!بکّنیدش
! تکون نخور
! ولش کنین! داری بهش آسیب می‌زنی
. تو نباید اینجا باشی - چش شده؟ -
! برو بیرون
! نباید این تو باشی
بله؟ -. هم‌رزم شربینا پشت خطن -
بله؟ -. هم‌رزم شربینا پشت خطن -
. وصل کنید
بله؟
. حریق داره خاموش میشه
. مخزن‌های جوشان دارن خالی می‌شن
. احتمال انفجار حرارتی رو با موفقیت خنثی کردیم
و؟
وضعیت درون هسته
. داره سریع‌تر از پیش‌بینی‌ها رو به وخامت می‌ره
کفی بتنی حدود شیش تا، هشت هفته دووم می‌اره
ولی بعد از اون، طبق پیش‌بینی لگاسف، ۵۰ درصد احتمال هست
که سوخت از کفی رد بشه
. و وارد آب‌های زیرزمینی بشه
اون آب زیرزمینی به کجا میرسه؟
، رودخونه پریپیات
. اون هم می‌ریزه به دنیپر
، که منبع اصلی آب حدودا پنجاه میلیون آدمه
قطعا محصولات زراعی و دامی هم
. ناپایدار خواهند شد
توصیه‌امون اینه که یه مبدل دما زیر کفی کار بذاریم
. تا دمای هسته رو کاهش بده و مانع انهدام بشه
... برای انجام این کار هم بهم گفتن نیاز داریم
به تمام نیتروژن مایعی. که در جماهیر شوروی وجود داره
. باشه - ... آها، یه چیز دیگه هم می‌خوایم -
. هر چی لازمه بهتون می‌دیم
. دیگه باید روشن شده باشه -. بله -
چیز دیگه؟ -. نه، نه، نه. ممنون -
بله. راجع به محدوده تخلیه ۳۰. کیلومتری حرف داشتم
بله؟ چی؟ پروفسور لگاسف، شمایی؟
کدوم منطقه تخلیه؟
. چیز خاصی نیست، جناب وزیر کل
...نخست وزیر ریژکوف اینطور دستور دادن
. اگه دستور داده، پس بحثی نباشه
، ببین، پروفسور لگاسف
. شما فقط به یک دلیل اونجایی
می‌فهمی؟. که جلوی اتفاق رو بگیری
. سوال نباشه
. فقط بگو کی تموم میشه
، اگه می‌پرسین کِی چرنوبیل کاملا امن میشه
نیمه‌عمر پلوتونیم-۲۳۹ .۲۴ هزار ساله
. به عبارتی میشه گفت، نه تا وقتی ما زنده‌ایم
. پیشنهاد می‌کنم بریم قدم بزنیم
. دیر وقته. خسته‌ام
. می‌ریم قدم می‌زنیم
از من چی می‌خوای؟ معذرت‌خواهی؟
... من تماشاچی نیستم
سر پسرا چی میاد؟
کدوم پسرا؟ غواص‌ها؟
، غواص‌ها، آتش‌نشان‌ها. اونایی که تو اتاق کنترلن
تشعشع دقیقا باهاشون چیکار می‌کنه؟
با اون میزان تشعشعی که در معرضش بودن؟
تشعشعات یون‌ساز، ساختار .سلولی‌شونو تخریب می‌کنه
. پوست تاول میزنه، قرمز میشه، بعد هم سیاه
. بعد، یه دوره تاخیر داره
. آثار آنی بهبود پیدا می‌کنن
. به نظر میاد بیمارها دارن بهتر می‌شن
. انگار درمان می‌شن. ولی اینطور نیست
.این معمولاً یکی دو روز دووم داره
. ادامه بده
. بعد، تازه آسیب سلولی خودشو نشون می‌ده
، مغز استخون از بین می‌ره، سیستم دفاعی از کار میوفته
. اعضای بدن و بافت نرم شروع به تجزیه می‌کنن
، آرتری‌ها و رگ‌ها عین اَلَک سر باز می‌کنن
تا جایی که حتی نمیشه برای تسکین درد
. مورفین تزریق کرد، واقعا تصورش ممکن نیست
. و بعد طی سه روز تا سه هفته، می‌میری
. قراره سر اون پسرا این بلا بیاد
ما چطور؟
... خب ما
، دوز پایداری دریافت کردیم. ولی نه به اون اندازه
، نه در حدی که سلول‌ها رو بکُشه
. ولی اونقدر قوی که رو دی‌ان‌ای‌مون اثر بذاره
. پس از مدتی... سرطان
. یا کم‌خونی آپلاستیک. در هر صورت می‌میریم
... خب
. یجورایی به نظر میاد ما قسر در رفتیم والری
. قبلا دیدمشون
. حالا می‌فهمی چرا می‌خواستم صحبت کنیم
. به احتمال زیاد، محل کار شنود میشه
. و اتاق‌هامون، حتی دستشویی‌هامون
. اونا تموم مدت اینجا بودن
. معلومه که تموم مدت اینجا بودن
، و الان اگه داریم انقدر راحت می‌بینیمشون
. برای اینه که می‌خوان بدونیم
اونو دیدی؟
. سوخت داره زودتر از انتظار ذوب میشه
. می‌دونم. یه نقشه دارم
. امیدوارم مبدل دما باشه
. بله
، می‌خواستم یه چیزی ازت بپرسم هم‌رزم
. ولی می‌بینم تو هم اون سوالو از خودت می‌پرسی
چرا منفجر شد؟
، بارها و بارها ارقامو بررسی کردم
اون هم با تصور بدترین شرایط در. راکتور آر.بی. ام.کی
. و هر بار به همون جواب می‌رسم
چه جوابی؟
. که ممکن نیست
... ولی
. اینجا نمی‌تونی حلش کنی
. روی کاغذ نمیشه
، هر کی تو اتاق کنترل بوده
، دیاتلوف، آکیموف، توپتونوف
. همه تو مسکوین، تو بیمارستان شش
، باید بفهمیم اون شب دقیقا چی شده
. لحظه به لحظه، تصمیم به تصمیم
. حالا بدو برو تا نمُردن
. باهاشون حرف بزن
، چون اگه نفهمیم چرا این اتفاق افتاده
. باز هم تکرار میشه
... راستی، خومیوک
. مواظب باش
! کون لقت
. وایسا، اینو بگو
، اندازه‌ی یه خونه‌ست
، ساعتی بیست لیتر سوخت می‌سوزونه
، عین عن، دود و صدا می‌ده
. و سیب رو به سه تیکه تقسیم می‌کنه
یه دستگاه ساخت شوروی برای! چهار تیکه کردن سیب
اینجا کی مسیوله؟ -. من سرکارگرم -
. شادوف هستم، وزیر صنایع زغال سنگ
. می‌شناسیمتون
چند نفر نیرو داری؟
، تو این شیفت؟ ۴۵ تا اینجا. جمعا ۱۰۰ تا
. کل ۱۰۰ نفر وسایلشونو جمع کنن و سوار وانت‌شن
واقعا؟ که برن کجا؟
. محرمانه‌ست
. خیلی‌خب
. تیراندازی کن
. اندازه همه ما تیر ندارین
، هر چندتا رو شد بکُشین، بقیه که موندن
. جوری کونتونو پاره می‌کنن که جونتون درآد
! اینجوری با ما حرف نزنا -! بخواب بابا -
. اینجا تولاست. این معدن ماست
.نمیایم، مگه اینکه بدونیم چرا
. قراره بریم چرنوبیل
می‌دونی اونجا چه خبر شده؟
. ما زغال جمع می‌کنیم، نه جنازه
راکتور داره ذوب میشه بره تو زمین و
هر چی آب هست از کیِف. تا دریای سیاه رو آلوده کنه
.تمومشو
. اینجور که می‌گن، تا ابد
. می‌خوان شما مانع این اتفاق بشین
چطوری باید اینکارو بکنیم؟
. بهم نگفتن، چون نیازی نبود بدونم
لازمه شما بدونین، یا به قدر کافی شنیدین؟
. حالا یکم شبیه وزیر زغال سنگ شدی
واسیا؟
واسیا؟
. نه، نه، نه
. بهت گفتن دست نزنی
. خطر داره
. اونا که دست میزنن
، اگه برای اونا بی‌خطره. برای من هم بی‌خطره
بقیه کجان؟
. بردنشون به یه اتاق مخصوص
. بهم نمی‌گن کجا
پرده‌ها رو می‌زنی کنار؟
همم؟ - .بزنشون کنار -
. لطفا برام بگو بیرون چی می‌بینی
. همه‌چیو برام بگو
. می‌دون سرخ رو می‌بینم
... و
.کرملینو
. برج اسپاسکیا، آرامگاه
کلیسای بازیل هم معلومه؟
. آره
. آره، خیلی قشنگه
. بهت گفتم
بهت نگفته بودم مسکو رو نشونت می‌دم؟
ها؟ -. آره. آره -
.مرسی
. نمی‌خورم. مزه‌ی گوه می‌ده
. یه چیز دیگه بیار
. من پرستار نیستم هم‌رزم دیاتلوف
. یه فیزیک‌دان هسته‌ایم
... خیلی‌خب هم‌رزم فیزیک‌دان هسته‌ای
، اگه همراهت ساندویچ کَره و خاویار داری، بمون
. اگه نه، گورتو گم کن
چی؟
. توش استعدادی ندارم بوریس
. تو دروغ گفتن
تا حالا با معدنچی‌ها وقت گذروندی؟
. نه
. توصیه‌ی من: راستشو بگو
. اینا تو تاریکی کار می‌کنن. همه‌چیو راحت تشخیص می‌دن
. آندری گلوکوف، سرکارگر
اینا کار می‌کنن؟
. تا یه حدی
. بفرما
حالا این کار چی هست؟
باید زیر این کفی بتُنی یه مبدل گرمای
. نیتروژن مایع نصب کنیم
، راهی برای نزدیک شدن از داخل ساختمون نیست
. پس باید از زیرِ زمین اقدام کنید
بالای کفی چیه؟ -، هسته راکتور هسته‌ای -
. که داره ذوب میشه
... چی؟ یعنی
. در اصل
قراره بریزه رو سرمون؟
. نه اگه طی شش هفته کارو تموم کنین
ابعاد؟
، اینجا زمینو بشکنید
، اینجا یه تونل ۱۵۰ متری حفر کنید
یه فضای سی در سی متر رو گودبرداری کنید
. تا مبدل دما رو نصب کنید
و چون واجبه کمترین به هم خوردگی، در سطح بالا ایجاد بشه
. نمی‌تونین از دستگاه‌های سنگین استفاده کنین
. باید با دست انجام بشه
. پس بازم کارگر می‌خوام
. حداقل ۴۰۰ نفر
. همه هم باید بی‌وقفه کار کنن
تونله باید چقدر پایین‌تر باشه؟ شیش متر؟
. دوازده - دوازده؟ برای چی؟ -
. محض محافظت از شما
. تو اون عمق، از بیشتر تشعشعات در امانید
. ورودی تونل که دوازده متر زیر زمین نیست
. نه
. الان هم دوازده متر زیر زمین نیستیم
. نه. نیستیم
. اینجا تو سایت یه مقدار تجهیزات داریم
. نیمه‌های شب باز هم برامون میاد
. می‌تونین از صبح شروع کنین
. نه. الان شروع می‌کنیم
خوش ندارم افرادم یه دقیقه. زیادی اینجا بمونن
، اینا هم اگه کار می‌کرد. الان استفاده می‌کردین
همشون اینجورین؟
. همه اینجورین
بله؟
تا چه حده؟ -. پنجاه درجه -
! لعنتی
! هی
! هی تو
. فن لازم داریم - برای چی؟ -
"منظورت چیه که "برای چی؟
. که تونل بی‌صاحاب‌تونو بکنیم، برای این
با تو حرف زدم؟ -. هم‌رزمان -
. این پایین ۵۰ درجه‌ست
، بدون ماسک‌ها نمیشه نفس کشید
. باهاشون هم نمیشه
. انگار تو کوره‌ایم. داریم خفه میشیم
، فن، خاک رو به هوا بلند می‌کنه. بعد هم می‌ره تو ریه‌هاتون
. من ۲۰ ساله دارم خاک و خل تنفس می‌کنم
. این فرق داره. متاسفم
.به خاطر خودتون نمیشه
. من اولانا خومیوک هستم
از فیزیک‌دانان هسته‌ایِ. کمیسیون چرنوبیل هستم
می‌خوام تک تک اتفاقای شب حادثه رو
. برام تعریف کنی
مشکلی که نیست؟
. نه
. می‌خوام بگم
. خیلی‌خب
عنوان رسمیت چی بود؟
. من لیونید فدرُویچ توپتونوف هستم
سرمهندس ارشد کنترل راکتور
. نیروگاه هسته‌ای چرنوبیل هستم
مهندس ارشد؟
چند سالته؟
.۲۵ سال
لیوسیا؟ لیوسیا؟
... بله، اینجام، اینجام. پیشتم
تموم این مدت اینجا بودی؟
. کسی نگفت لازمه برم
. من گفتم
! گفتم نیم ساعت
پس این مدت کجا بودی؟ می‌دونی چه دردی می‌کشید؟
وقتی زخم‌هاش به لباسش گیر می‌کرد کجا بودی؟
وقتی شبی پنج بار خودشو خیس می‌کرد چی؟
. من مواظبش بودم تو کجا بودی؟
، تو ضلع شمالی و غربی بیمارستان
جایی که ده‌ها نفر دیگه مثل. اون از چرنوبیل بستری هستن
. اینجا برای تو امن نیست -. اون شوهرمه -
. دیگه نیست
. اون یه چیز دیگه‌ست می‌فهمی؟
. برات خطرناکه
. تنش سوخته
. برو خونه
. خواهش می‌کنم
. خیلی اینجا نمی‌مونم ... فقط
. نمی‌خوام تو تنهایی بمیره
. پس نرو اونطرف پلاستیک
. وگرنه می‌دم حراست بیرونت کنه
لیوسیا؟ - بله، عشقم؟ -
روزه؟
. نه، الان شبه
، فکر کنم خواب می‌دیدم
. که خوب شدم
.واسیا
. قراره بچه‌دار بشیم
. حریق اطفاء شد
. تموم شد، والرا
. معدنچی‌ها دارن عالی پیش میرن
. می‌گن کل کار تو چهار هفته تمومه
. چهار هفته
باورت میشه؟
. می‌دونم کار تموم نشده
. ولی این آغاز پایانه
... ببخشید مزاحم میشم جناب معاون وزیر، ولی
... معدنچی‌ها
چیه؟
. برامون فن نیاوردین، از گرما لباسا رو کندیم
، داریم سنتی حفاری می‌کنیم. اجدادمون اینجوری می‌کردن
. هنوز کلاه‌های عنمون سرمونه
حالا چتونه؟
. الان بیشتر در معرضین
می‌خوای بگی فرقی هم داره؟
، تموم که شد
بهشون می‌رسید دیگه؟
. معلوم نیست
. که معلوم نیست
پس میزان قدرت یدفعه از ۲۰۰ پرید به ۴۰۰ مگاوات؟
. بله
. خیلی سریع
برای چی خاموشی اضطراری انجام ندادین؟
چرا دکمه‌ی رو نزدین؟ "AZ-۵"
. زدیم
، افزایش نیرو رو به آکیموف گزارش دادم
. و اون دکمه رو فشار داد
... لیونید، این. این امکان نداره
. فشارش داد
. قسم می‌خورم
. خودم دیدم
. همون موقع ترکید
چی؟
آکیموف تو کدوم اتاقه؟ -. بیست و هفت -
... فشارش دادم. قبل از انفجار
. قبلش
ولی چرا؟
چرا باید اونجوری‌شه؟
. خاموشش کردم. رو زدم "AZ-۵"
. ممنونم هم‌رزم آکیموف
. همه‌چی رو درست انجام دادم
. همه‌چی درست بود
. برو بیرون
.بدو. از اینجا برو
! ولم کن! ولم کن
! نکن! نکن
، تو گذاشتی بره اون تو پشت پلاستیک و بهش دست بزنه؟
نمی‌دونستی حامله‌ست؟ -! حقیقت نداره -
تو چیکار کردی؟ - نمی‌دونی اینجا کجاست؟ لباس محافظش کو؟ -
تو چیکار کردی؟ - نمی‌دونی اینجا کجاست؟ لباس محافظش کو؟ -
اصلا می‌دونی سر و کارمون با چیه؟ -. آره که می‌دونم -
... من هیچ نقشی -. نه -
. به گوش اونی که باید میرسه -. صبر کن -
. به گوششون میرسه می‌فهمی؟
. به گوش همه می‌ریسه
قراره چی به گوش همه برسه؟
من عضو کمیسیون رسمی چرنوبیل هستم
. از والری لگاسف اجازه دارم
... می‌تونین چک کنین. اسم من اولانا -. می‌دونیم تو کی هستی -
قراره مردم چی بشنون؟
یادداشت‌هاتو آوردی؟
. بله
. دیشب خومیوک دستگیر شده
چی؟ چرا؟
. نمی‌دونم
نکنه...؟ -. صد البته -
. دارم روش کار می‌کنم
... بوریس -. دارم روش کار می‌کنم -
دیگه از من چی می‌خوای؟
. کراواتتو درست کن
. می‌پذیرنتون
، پس از هزاران پرواز نیروهای بالگردمون تونستن
. با موفقیت حریق رو مهار کنن
معدنچیان دارن قهرمانانه تلاش می‌کنن
. تا سوخت به آب‌های زیرزمینی نرسه
علاوه بر این، دیگه خطر
. انفجار هم تهدیدمون نمی‌کنه
مردم شوروی با چالشی، روبرو شدن و جلوش قد علم کردن
و چه اونا، چه هر کسی اینجا. حضور داره لایق تشویقن
در نهایت، بگم که پروفسور لگاسف و بنده دقت لازم رو
. به حفظ منافع کشور معطوف کردیم
و بجز افشای ناگوار اطلاعاتی که درست پس
، از حادثه رخ داد
. خوشبختانه هیچ خطای دیگه‌ای رو شاهد نبودیم
، هم‌رزم شارخوف
امیدواریم تونسته باشیم در حد اعلی. استانداردهای کا. گ. ب عمل کنیم
.همینطوره
. ممنون
حالا پروفسور لگاسف درباره موارد
. باقی سخن خواهند گفت
. ممنون
جناب معاون نماینده شربینا، خواستن خبر خوب بدیم
. و خبر خوب می‌دیم
. خطر بالقوه رفع شده
. و حالا باید جنگ درازمدت رو آغاز کنیم
میزان زیادی مخروبه و آلودگی رادیواکتیوی
در منطقه‌ای حول و حوش شعاع ۲۶۰۰ کیلومتر
. مربع پخش شده
. تموم این منطقه باید سریعا تخلیه بشه
. باید به تک تک شهرها و روستاها سر بزنیم
، تمام حیواناتی هم که هنوز در منطقه زنده هستن
، فارغ از وحشی و اهلی بودن
باید آلوده تلقی شده و سریعا از بین برن
. تا جلوی شیوع تشعشع و بیماری گرفته بشه
، در محوطه اطراف چرنوبیل هم
، تمام سنگ‌ها، درخت‌ها، و حتی خود زمین
میزان بسیار زیادی ایزوتوپ، پرتوزا به خودشون جذب کردن
که اگه همینطور بمونه. باد و بارون پخششون خواهد کرد
. پس باید تمام جنگل‌ها رو تخریب کنیم
باید لایه بالایی زمین رو بکنیم
، و زیر خودش دفن کنیم
. چیزی حدود یکصد کیلومتر مربع
، و در نهایت باید یک سازه محدودکننده
، دور و بر خود نیروگاه برقرار کنیم
... که این هم بسیار خطرناکه
. کُشته خواهیم داد
، چقدر زمان
و چند نفر نیاز دارین؟
انتظار می‌ره این تلاش برای تصفیه حدودا سه سال زمان ببره
، و حدود ۷۵۰ هزار نفر نیرو بخواد
. از جمله تعدادی پزشک و مهندس معمار
چند نفر می‌میرن؟
. هزاران نفر
. شاید ده‌ها هزار
. سریعا آغاز کنید
. هم‌رزم شارخوف -! والری -
بله پروفسور؟
. دیشب همکار من رو دستگیر کردن
اوه؟
. نمی‌خوام جسارت کنم، ولی برام سواله که چرا
. بهتون اطمینان می‌دم که بی‌خبر هستم
.کا. گ. ب دستگیرش کرده
. شما معاون نماینده اول کا. گ. ب هستین
. بله
برای همین دیگه لازم نیست. ذهنمو به دستگیری افراد درگیر کنم
. ولی درگیر تعقیب و شنودمون می‌شین
. فکر کنم معاون نماینده سرشون شلوغ باشه
. نه، نه. کاملا قابل درکه
. می‌دونم چه داستان‌هایی درباره‌ی ما شنیدی
، وقتی به گوش خودم میرسه. من هم شوکه می‌کنن
. ولی ما اونی نیستیم که می‌گن
. بله، کسانی تعقیبتون می‌کنن
. کسانی هم اون‌ها رو تعقیب می‌کنن
اونا رو می‌بینی؟
. منو تعقیب می‌کنن
.کا. گ. ب یک دایره‌ی با مسیولیته
. همین و بس
. خوب می‌دونی داریم چیکار می‌کنیم
به ما اعتماد ندارین؟ -. چرا داریم -
: ولی حتما اون مثل روسی رو شنیدی
". اعتماد کن اما بسنج"
جالبه که آمریکایی‌ها فکر می‌کنن. این حرف رونالد ریگانه
باورت میشه؟
. از صحبت با شما لذت بردم
. بهش نیاز دارم
پس مسیولیتشو به عهده می‌گیری؟
. بسیار خب
... اسم اون -. می‌شناسمش -
. روز بخیر پروفسور
. بله، ناغافل خوب پیش رفت
. عین یه احمقِ نادون رفتار کردی
. احمق‌های نادون تهدید محسوب نمی‌شن
. مدارکش آماده بشه برمی‌گردم
حالت خوبه؟ -. اذیتم نکردن -
... گذاشتن یه زن حامله بره تو یه اتاقی
. مهم نیست
. هم اونا حماقت کردن، هم من
. دیاتلوف باهام حرف نمیزنه
، آکیموف چرا ... توپتونوف هم آره. ولی
، والری
... آکیموف
. صورتش از بین رفته بود
می‌خوای بس کنی؟
اصلا راهی هم دارم؟
به نظرت سوخت واقعا کفی بتُنی رو ذوب می‌کنه؟
.نمی‌دونم. حدودا چهل درصد احتمالش هست
. من گفتم ۵۰
: در هر صورت، همشون یه معنی می‌دن
". شاید"
. شاید واقعا هسته به آب زیرزمینی نفوذ کنه
شاید هم معدنچی‌هایی که خواستم زیر راکتور حفاری کنن
. جون میلیون‌ها نفرو نجات بدن
. شایدم دارم برای هیچ و پوچ می‌کُشمشون
. دیگه نمی‌خوام ادامه بدم
. می‌خوام دست بکشم
. ولی نمی‌تونم
. به نظرم تو هم مثل من هیچ راهی نداری
، به نظرم با وجود دیوونگی‌ها
... دروغ‌ها و حتی این
. مجبوری
، مشکلی رو دوشت افتاده و دست‌بردار نیستی
. تا وقتی که جواب بگیری
. چون این چیزیه که هستی
. پس یه روانیم
. یه دانشمند
می‌دونستی داشتن آزمایش ایمنی انجام می‌دادن؟
. آره -. یه چیز دیگه هم هست -
، آکیموف می‌گه راکتورو خاموش کردن
. توپتونوف هم تایید می‌کنه
. رو فشار دادن "AZ-۵" -. ولی ظاهرا دیر -
. نه
می‌گن آکیموف. رو فشار داده "AZ-۵"
. و بعد راکتور منفجر شده
، اگه فقط یه نفر اینو می‌گفت میذاشتم به پای
، حافظه خراب یا حتی هذیون
. ولی هم نظرن. خیلی تاکید کردن
هم‌رزم؟
به نظرت ممکنه؟ -. به نظرم با عقل جور در نمیاد -
به نظرم اگه من می‌خواستم اشتباهمو. پنهون کنم اینو می‌گفتم
ولی؟
. باورم شد
. پس پیگیری کن
، باید تمام احتمالات رو پیگیری کنیم
، هر چقدر هم بعید به نظر بیان
. فارغ از اینکه کی یا چی مقصره
برمی‌گردم بیمارستان و با. آکیموف و توپتونوف صحبت می‌کنم
. اگه هنوز به هوش باشن
. نیستن
. خومیوک
. گور بابای جونمون
. یکی باید حقیقت رو بگه
حقیقت رو نصیبت می‌کنه؟
. می‌دونم دارن گوش می‌دن
. حقیقتی در کار نیست
"AZ-۵" چرا دکمه‌ی رو نزدین؟
.زدیم. تا زدیم منفجر شد
خوش ندارم افرادم یه دقیقه زیادی
. اینجا بمونن
، اگه اینا موثر بود. خودتون استفاده می‌کردین
... واسیلی
. قراره بچه‌دار بشیم
اصلا می‌دونی چه وضعیتیه؟
. به گوش خیلیا میرسه
قراره چی به گوششون برسه؟
، باید همه‌ی احتمالات رو بررسی کنیم
. مقصر، هر کی که باشه
. تموم این منطقه باید کاملا تخلیه بشه
چند نفر نیرو لازم دارین؟
. حدودا ۷۵۰.۰۰۰ نفر
. پاشو بریم
شنیدی؟
. باید تخلیه کنین. با شمام
. پاشو بریم
چرا؟ 
. چون به من گفتن، من هم به تو می‌گم
. گفتن همه‌ی ساکنان روستا باید برن
. اینجا امن نیست. هوا پُر از تشعشعه
معلومه چته؟
می‌دونی من چند سالمه؟
. فقط می‌دونم پیری
. هشتاد و دو سال
. تموم عمرمو اینجا بودم
. همینجا، تو اون خونه، اینجا
به من چه که امن نیست؟
. من دستور دارم. دردسر درست نکن
دردسر؟
. اولین سربازی نیستی که مسلح اومدی اینجا
. دوازده سالم بود که انقلاب شد
. افراد تزار. بعدم بولشویک‌ها
. صف‌های فراوون از جوون‌هایی مثل تو
. بهمون گفتن برید! اما نه
، بعد نوبت استالین و قحطیش رسید
.هولودومور
. پدر و مادر و دوتا از خواهرام مُردن
. به بقیه‌امون گفتن برید
. اما نه
. بعد هم جنگ بزرگ
. جوون‌های آلمانی. جوون‌های روسی
، سربازای بیشتر. قحطی بیشتر، کُشته‌های بیشتر
. این بار برادرهام برنگشتن
. ولی من موندم، هنوز هم هستم
... با اون همه چیزی که دیدم
حالا باید برم؟
به خاطر چیزی که نمی‌تونم ببینم؟
. نه
! وایسا بابا
. پاشو خانم
. خواهش می‌کنم پاشو
. این آخرین اخطاره
. باید بریم
. بفرما
. چهار دهم
.شش دهم
.پونزده
. لگاسف
. اونجا می‌بینمش
. اتم، بشر رو ناچیز نشون می‌ده
ناچیز نشون می‌ده؟. حقیر نشونش می‌ده
چرا هسته هنوز در معرض هواست؟
پس چرا روشو نپوشوندین؟
. می‌خوایم، ولی نمی‌تونیم نزدیکش بشیم
مخروبه‌های روی سقف، از. گرافیت خود هسته‌ست
، مگه بتونیم هلشون بدیم تا بریزن تو راکتور
. وگرنه هر کی نزدیکشون بشه کُشته میشه
. ببینید. سقف، سه طبقه‌ست
... روشون اسم گذاشتیم. این کوچیکه، کاتیاست
. ساعتی هزار روینتگن
دو ساعت بودن در معرضش. منجر به مرگ میشه
. اینکه این سمته... نینا
. دو هزار روینتگن. یک ساعته می‌کُشه
تو افغانستان، بولدوزر کنترل. از راه دور استفاده کردیم
. زیادی سنگینه. صاف ازش رد می‌شن
خب پس...؟ -. ماه‌پیما -
.لونوخود اس.‌تی‌. آر-۱. سبکه
، اگه روشونو با سرب بپوشونیم. در برابر تشعشع دووم میارن
. آدم که نتونستیم بفرستیم ماه
. حداقل با اون نفرستیمشون به اون پشت بوم
. این مهم‌ترین چیزه ژنرال
. هیچ آدمی نباید پاشو بذاره اون بالا
. فقط روبات
این قسمت بزرگ چطور؟
. ماشا
. دوازده هزار روینتگن
اگه با تجهیزات محافظتی کامل، دو دقیقه اونجا بایستی
اگه با تجهیزات محافظتی کامل، دو دقیقه اونجا بایستی
. امید به زندگیت نصف میشه
. سه دقیقه بشه، در عرض چند ماه می‌میری
. حتی ماه‌پیما هم برای ماشا جواب نمی‌ده
. اون میزان تشعشع گاما به همه‌چی نفوذ می‌کنه
ذراتش رسما مدارهای
. میکروچیپ‌ها رو متلاشی می‌کنن
ماشا هر چیزی که پیچیده‌تر از کلید چراغ باشه رو
. نابود می‌کنه
واقعا اغراق نیست اگه بگیم
. اون پشت بوم، خطرناک‌ترین تیکه‌ی روی زمینه
حالا چیکار کنیم؟
. می‌خواستیم همینو از شما بپرسیم
چادر ۱۸۱؟
. بگیر بابا .مفتیه
. هنوز یه کم زوده
. باچو
. پاوِل
بله؟ - .همم -
تو کدوم واحد بودی؟
، گذاشته بودنم تو خودروگاه تو کیِف
... ولی بعد -. چرت نگو -
. افغانستانو می‌گم
. اوه، من افغانستان نرفتم
. ارتشی نیستم
. سرباز کم آوردن
.حموم. غذا
. اونا، زمینو حفر می‌کنن
. اونا، درخت قطع می‌کنن
، اونا هم تخلیه مردمو انجام می‌دن، ظاهرا
. کسایی مثل روستایی‌ها
اونا چی؟
.نمی‌شناسمشون. کون لقشون
!یانِک
چیه؟ -. یه تخم‌بند بده -
... نه. فقط یکی دارم -! بده من. بحث نکن -
این با منه. فهمیدی؟
. اذیتش نکنین
. اینا رو از تیکه‌های سرب می‌سازیم
. بذارش زیر تخمت - الان؟ -
! نه پس! وایسا تا تشعشع واست چوچول درست کنه
. بذار بابا
. روی لباس. کسخل
شکار می‌ری؟ -. نه -
. خب... امروز روز شانسته
، تو، من
، با اون ارمنی عن قیافه‌ی تو چادر. یعنی گارو... مسیول کنترل حیواناتیم
کنترل حیوانات؟
، آره، رادیو اکتیوین
. باید کُشته بشن
. البته سخت نیست. بیشترشون اهلین
. می‌بیننت ذوق می‌کنن. می‌دوین میان سمتت
! بعدم بنگ
،لاشه‌هاشونو می‌ندازیم تو وانت
، می‌ریزیمشون تو گودال. زیر بتُن چال می‌کنیم
. بعدم مشروب می‌زنیم
، هر چی ودکا بخوای می‌خوری. هزار روبل هم روش
. بریم مسلحت کنیم
بله؟
. باید این مدارک رو ببینم
. جزو موارد محرمانه‌ست
. برای کمیته مرکزی کار می‌کنم
هم‌رزم؟
. اینو بهشون بده
. ممنونم هم‌رزم
. آماده‌ست
. دوربینا رو فعال کنین
سیگنال چطوره؟ -. قابل قبوله -
. می‌ریم برای بررسی آن-بورد
. هر وقت برای حرکت دادنش آماده بودین بگین
. فکر کن ما اینو فرستادیم ماه
. البته اینو نه
. خودم می‌دونم
. این پیماینده تو انبار بود. می‌تونن دوتا دیگه بسازن
. اینا باید نینا و کاتیا رو پوشش بده
و ماشا؟
کمیته مرکزی به من اطلاع داده
که ظاهرا چیزی پیدا کردن که
. می‌تونه اون بالا جواب بده. از بیرون
آمریکاییه؟
. نه بابا
. یه روبات پلیس آلمانیه
، آلمان غربی. پس ، همونطور که می‌تونی تصور کنی
. مکالمه خیلی راحتی نبود
. بررسی کامل شد
. آماده‌ی فعال‌سازی موتور و برق اصلی
. شروع کنین
میشه حرکتش داد؟
والری، چی می‌بینم؟ لبخند می‌زنی؟
. می‌بینم که حالت بهتر شده هم‌رزم دیاتلوف
. نه. برو
. ازت کمک می‌خوام
"AZ-۵" آکیموف. رو زده بوده
... با دستور شما - چی؟ کدوم دستور؟ -
، توپتونوف بهش می‌گه. آکیموف هم فشارش می‌ده
. تنها تصمیم درستشون همین بود
. احمق‌های بی‌خاصیت
می‌تونی تایید کنی که راکتور بعد از تلاش
برای خاموش کردن منفجر شد؟
من از کجا بدونم که منفجر شده؟ ها؟
. اینارو تو بایگانی حکومتی پیدا کردم
. سال ۱۹۷۶ نوشته شده
درباره‌ی فعالیت راکتورهای آر.بی. ام.کی. در شرایط سخته
خب؟
. اسم نویسنده‌ها حذف شده
. دو صفحه هم جدا شده
. کشور باید از اسرارش محافظت کنه هم‌رزم
شما نظر دیگه‌ای داری؟
. ولی یه اشتباه کردن
. فهرست مدرجات رو حذف نکردن
ظاهرا صفحه‌های حذف شده اشاره به
یک ضریب خلاء مثبت. داره "AZ-۵" در رابطه با
این برات مفهومی داره؟
دنبال چی می‌گردی؟ اینا چیه از من می‌پرسی؟
. شما رو راکتور کار کردی. بهتر از هر کسی می‌شناسیش
پس همه چی تقصیر منه؟
اینجوریاست؟
. برای ملامت کردنت اینجا نیستم
. اینجام که بفهمم چی شده
، و چه خودت بفهمی چه نه
. بهترین شانست برای تیر نخوردن، منم
کمکم می‌کنی یا نه؟
. من اصلا نمی‌دونم قضیه چیه
ضریب خلاء هیچ. نداره "AZ-۵" ربطی به
.خیلی‌خب. دیگه برو
حتی کنجکاو هم نیستی؟ - چرا بشم؟ -
فکر کردی با سوال درست به جواب می‌رسی؟
. حقیقتی در کار نیست
. از آقایون هر سوالی بپرسی دروغ جواب می‌دن
. اون تیر هم بالاخره نصیبم میشه
. من فقط دو قانون دارم
. یک
. اینو سمت من نگیر خیلی ساده‌ست، نه؟
. اگه خواستی، سمت اون عن آقا بگیر
. به تخمم. ولی من نه
. دو
، اگه یه حیوونی رو زدی و نمُرد
. انقدر تیر بزن تا بمیره
. نذار عذاب بکشه، وگرنه می‌کُشمت
فهمیدی؟
. شوخی ندارم
. زیاد آدم کُشتم
.خوبه. پس آماده‌ای
تا شروع کنیم، فرار می‌کنن. میرن داخل پناه می‌گیرین
. خونه به خونه می‌ریم دنبالشون
خب؟
. خیلی‌خب
! هی
. کارتو بکن. خونه به خونه
. برو. برو
! برو ببینم. یالا
. نذار عذاب بکشن
. ببخشید. ببخشید
. بکشش بیارش تا وانت
گشنه‌ات نیست؟
. بخور
. باز هم
... ببین
. همه اولین‌بار اینجوری می‌شن
. معمولا بعد از کُشتن آدم
. ولی برای تو، با سگ
. چیزی نیست. خجالت نداره
تو اولین‌بارتو یادته گارو؟
. بار اول من... افغانستان بود
، ریخته بودیم تو یه خونه
یهو چشمم به یه مَرده افتاد و. با تیر زدم تو شکمش
. آره، خاطره‌های جنگیِ واقعی اینجوریه
. از اون خاطره‌های قشنگِ تو فیلما خبری نیست. چون فیلم کصشعره
. از اون خاطره‌های قشنگِ تو فیلما خبری نیست. چون فیلم کصشعره
. یه مَرد دیدم... بوم، تو شیکمش
انقدر ترسیده بودم که تا آخر شب اون روز
. دیگه ماشه رو نکشیدم
، به خودم می‌گفتم تموم شد باچو"
. یه آدمو با تیر زدی"
. دیگه خودت نیستی"
". دیگه خودت نمیشی
، ولی فردا صبحش که بیدار میش‌ی
. می‌بینی هنوز خودتی
... و می‌فهمی که
. از اولش هم خودت بودی
. فقط نمی‌دونستی
. خوشبختی تمام بشریت
چی؟
". هدف ما خوشبختی تمام بشریت است"
. بله
. من خوشبختم
. هر روز خوشبختم
.خیلی‌خب. بریم سر کار
.پاشین
. رسید
. خیلی‌خب
. برو اونورش
. خیلی‌خب. صبر کن
.یواش. مواظب باش
! دست نگه دارین
.جوکر
". آلمانی‌ها این اسمو روش گذاشتن: "جوکر
آماده‌ست؟ -. آماده‌ست -
. سیگنال خوبه
. دوربین‌ها
. موتورها
. موتورها خوبن. سیگنال هم خوبه
.خیلی‌خب. خیلی آروم
. یه متر جلو، یه متر عقب
. یه متر جلو
. آلمانی‌ها
. یه متر عقب
سیگنال از دست رفت؟
. سیگنال نه. خود وسیله
. از کار افتاد
. لعنتی
! معلومه که می‌دونم تحت شنودیم
! می‌خوام بشنون ! می‌خوام همه‌شو بشنون
می‌دونی داریم اینجا چیکار می‌کنیم؟
! به اون نابغه‌ها بگو چه گندی زدن
! به تخم چپم
! بگو! بهشون بگو !ریژکوف
! بگو هیچ عنی نیست
! به گورباچف دیوث هم بگو
! برو بگو
موضع رسمی حکومت
اینه که در جماهیر شوروی ناممکنه
. یک فاجعه‌ی هسته‌ای جهانی رخ بده
به آلمانی‌ها گفتن که بالاترین حد تشخیص‌داده شده‌ی تشعشع
. دو هزار روینتگن بوده
. یه رقم تبلیغاتی بهشون دادن
. اون روبات قرار نبود کار کنه
. یه تلفن دیگه می‌خوایم
اگه نتونیم پاکسازی کنیم چی؟
. باید پاکسازی کنیم
، اگه پشت‌بوم رو پاکسازی نکنیم. نمی‌تونیم روش پوشش بذاریم
، اگه نتونیم بپوشونیمش. با ۱۲۰۰۰ روینتگن طرفیم
تقریبا دو برابر تشعشعات. بمب‌ی که تو هیروشیما خورد
... هر ساعت، ساعت به ساعت -. می‌دونم، می‌دونم، می‌دونم -
سرب چی؟
. می‌تونیم... چمیدونم
ذوبش کنیم و از. بالا بریزیم روش، مثل یه عایق
اولا، بیشترِ سربی که داشتیم. رو استفاده کردیم
، تو بقیه ساختمون‌های راکتورها، دور وسایل
. پوشش سربی هست
سربازا دارن ازشون به. عنوان پوشش استفاده می‌کنن
شوخی می‌کنی؟
حتی بشه هم، باز بحث فلز ذوب شده
. توی هلیکوپتره
، تازه سرب هم هست بوریس می‌دونی وزنش چقدر میشه؟
اگه گرافیت رو با تیر بزنیم بیوفته تو سوراخ چی؟
، گلوله با کالیبر بالا داریم. گلوله انفجاری داریم
... فقط کمونه نمی‌کنن، اونا رو هل می‌دن
می‌خوای به یه راکتور هسته‌ای شکافته شده
تیر انفجاری شلیک کنی؟
... خب -. نه، نه -
. بریم دوباره اون پشت بوم رو به آتیش بکشیم
. چون بار اول زیادی راحت خاموشش کردیم
داریم چی میگیم برای خودمون؟
. یه روبات دیگه لازم داریم
. یکی که تحمل تشعشع رو داشته باشه
. سوال کردم. چنین چیزی نیست
آمریکایی‌ها چی؟
، اگه آمریکایی‌ها همچین فناوری‌ای داشتن
به نظرت بهمون می‌دادن؟
اگه می‌دادن هم، کمیته مرکزی. هیچوقت حاضر نمی‌شد ازشون بخواد
. هردومون اینو می‌دونیم
. روباتی در کار نیست
.بیوروبات
چی گفتی؟
. از روبات زیستی استفاده می‌کنیم
. آدم
. امروز خیلی شد
غذا از کجا میارن؟
. مرغ‌ها رو می‌خورن
. بعدم همدیگه رو
. خونه به خونه
پاوِل؟
! پاوِل
صدامو نمی‌شنوی؟. با تواَما
. کیر توش
. برو بیرون
. برو
، هم‌رزمان
مردم شوروی به قدر کافی. از دست این حادثه کشیدن
، می‌خوان این کثافت رو پاک کنیم
. ما هم این وظیفه خطیر رو بر دوش شما گذاشتیم
،به خاطر وضعیت خاص منطقه عملیاتی
هر کدوم فقط نود ثانیه. برای حل مشکل وقت دارین
، به تک تک توضیحاتم با دقت گوش کنید
. دقیقا همونی رو انجام بدین که ازتون خواستن
. سلامت خودتون و هم‌رزماتون به این بستگی داره
، وارد ساختمون راکتور سه می‌شید
از پله‌ها برید بالا، اما. سریع نرید سمت پشت بوم
، وقتی رسیدین بالا، داخل می‌ایستین
، یعنی پشت خروجی پشت بوم. و نفس تازه می‌کنید
. برای مرحله بعد بهش احتیاج دارید
. قسمت عملیاتی اینجاست. باید از گرافیت پاکسازیش کنیم
، بعضیاشون به شکل آجرن. و ۴۰-۵۰ کیلو وزن دارن
. همه رو باید از این لبه پرت کنید پایین
ببینید هم‌رزماتون چطور با سرعت، از این خروجی میرن بیرون
، و میرن سمت چپ
. و وارد بخش عملیاتی می‌شن
. مواظب باشین پاتون گیر نکنه
. سقف سوراخه. مبادا بیوفتین پایین
، باید سریع حرکت کنید. و به همون میزان با دقت
عملیات رو تونستم دقیق براتون شرح بدم؟
. بله هم‌رزم ژنرال
. این مهم‌ترین نود ثانیه‌ی عمرتونه
، وظیفه رو به خاطر بسپرید. بعد کارتونو انجام بدین
. وقت حرکته. بعد از نود ثانیه، یک زنگ به صدا در می‌ارم
. تا شنیدینش، سریعا برمی‌گردین
،بیل‌هاتونو میندازین توی سطل
. و میرید توی راهرو تا تشعشع‌زدایی بشید
، از همه مهم‌تر، وقتی پشت‌بومید
. مخروبه‌ها رو از روی نرده پرت کنید
. اونور نرده سرک نکشید فهمیدین؟
. بسیار خب
. با علامت من. آماده؟ حرکت
. هم‌رزم
. برای تو کافیه
. وقت رفتنه
! اوه! دستکش‌ت
! مامان! مامان
. بابت این کارا متاسفم
ولی باید بریم یه جا ... بی‌مزاحم صحبت کنیم
، می‌خوان دیاتلوف رو محاکمه کنن
. همینطور بریوخانف و فومین
ازمون خواسته میشه به، عنوان متخصص شهادت بدیم
. هر سه نفرمون
... ولی این ... قبل از این اتفاق
. کمیته مرکزی لگاسف رو می‌فرسته به ویِن
... اونجا مقر آژانس بین‌المللی
. انرژی اتمیه . بله، می‌دونم چی تو وینه
ازت می‌خوان چیکار کنی؟
. که به دنیا بگم چی شده
. خب پس بهتره بدون‌ی چی شده
، گزارش وقایع اون شب رو تهیه کردم
. دقیقه به دقیقه
. در بعضی موارد ثانیه به ثانیه
، تموم تصمیم‌ها، تموم دکمه‌های زده شده
. تموم کلیدهای پیچونده شده
خب؟ مقصرن؟
. بله
، یه بی‌کفایتی مشمیزکننده، قوانین ایمنی رو زیر پا گذاشتن
. بی‌احتیاطی‌هایی که باورکردنی نیست
. ولی درباره‌ی انفجار؟ مطمین نیستم
منظورت چیه که مطمین نیستی؟
. داده‌ها رو بررسی کردم
. توپتونوف راست می‌گفت
، اول راکتور رو خاموش می‌کنن. بعد منفجر میشه
، فکر کنم جواب در این مقاله باشه
. ولی دو صفحه‌اش حذف شده
. تو قبلا اینو دیدی
خواهش می‌کنم، باور کن اینو جدی می‌گم
. نمی‌دونستم اون ممکنه باعث انفجار بشه
. هیچکس نمی‌دونست - هیچکس چیو نمی‌دونست؟ -
سال ۱۹۷۵، تو راکتور آر.بی. ام.کی، در لنینگراد
. یه کانال سوخت میترکه
"AZ-۵" اپراتورها، رو فشار می‌دن
، ولی به جای اینکه برق درجا قطع بشه
. یه لحظه کوتاه می‌ره بالا
این چطور ممکنه؟
خب، این همون سوالیه که همکار من
. به اسم وُلکوف پرسید
. مقاله رو اون نوشت
وقتی راکتور آر.بی. ام.کی با برق. کم فعالیت می‌کنه، به شدت ناپایدار میشه
. می‌تونه دچار واکنش‌پذیری سینوسی بشه
، تحت شرایط عادی
. میله‌های کنترل این رو مهار می‌کنن
. تحت شرایط عادی
کارمندهای چرنوبیل در طول تست. راکتور رو معلق کردن
تقریبا تموم میله‌های کنترل رو کشیدن بیرون
. تا برق رو برگردونن -. این همون چیزیه که وُلکوف از لنینگراد یاد گرفت -
. تا برق رو برگردونن -. این همون چیزیه که وُلکوف از لنینگراد یاد گرفت -
اگه میله‌های کنترل بور
، کاملا از راکتور حذف بشن
، وقتی دوباره اضافه می‌شن
اولین چیزی که وارد راکتور. میشه، بورون نیست
.گرافیته
میله‌های کنترل نوکشون از گرافیته
. که آب و بخار رو جابجا می‌کنه
. برای همین واکنش‌پذیری کاهش پیدا نمی‌کنه
. شدیدا می‌ره بالا
برای چی باید اون دکمه رو فشار بدن؟
. نمی‌دونستن
، وُلکوف به کرملین هشدار داد
. ده سال پیش
منتها گفتن نباید در برتری
. صنعت هسته‌ای شوروی تردیدی ایجاد بشه
. آه
کا. گ. ب اونو به عنوان اسرار. حکومتی طبقه‌بندی کرده
، وقتی دیدم که راکتور ترکیده
باز هم فکر نمی‌کردم به خاطر. باشه "AZ-۵" اون خطا در
چون اون خطا منجر به انفجار نمیشه
مگه اینکه اپراتورها راکتور رو تا. مرز بحران پیش برده باشن
پس واقعا تقصیر اون‌هاست؟ -. بله -
. اما نه فقط تقصیر اون‌ها
. نه
می‌خوای تو وین همینو بگی؟
. ممکن نیست انقدر سهل‌انگار باشی
الان در اتحادیه شوروی، شونزده
. راکتور آر.بی. ام.کی فعال وجود داره
. باید درستشون کنیم
. تنها راهمون هم اینه که افشا کنیم
. که کمیته مرکزی رو وادار به عمل کنیم
داری پیشنهاد می‌کنی لگاسف ملتی رو بی‌آبرو کنه
. که بشدت روی آبروش حساسه
. می‌تونیم با کا. گ. ب معامله کنیم
، تو وین این اطلاعات رو فاکتور می‌گیریم
. تا در عوض بذارن بقیه راکتورها رو درست کنیم
با کا. گ. ب معامله کنیم؟
". بعد به من میگ‌ی "سهل‌انگار
میرن سراغ خانواده‌ات. میرن سراغ دوست‌هات
. تو یه فرصت داری تا با دنیا حرف بزنی والری
... اگه من این فرصت رو داشتم
حالا که نداری، داری؟
من آدم‌های از تو شجاع‌تری. رو می‌شناسم خومیوک
. مردانی که فرصت داشتن و کاری نکردن
، چون وقتی بحث جون خودت و همه کس و کارته
. اخلاق کاملا به حاشیه می‌ره
. ترکت می‌کنه
. در اون لحظه تنها اینو می‌خوای که تیر نخوری
اسم واسیلی ایگناتنکو برات آشناست؟
. نه
. یه آتش‌نشان بود
. دو هفته بعد از حادثه جون داد
. پیگیر حال بیوه‌اش هستم
. فارغ شده
. یه دختر
. بچه‌اش چهار ساعت زنده موند
، می‌گن تشعشع می‌تونسته مادر رو بکُشه
. ولی همه‌اش جذب جنین شده
. بچه‌اش
تو کشوری زندگی می‌کنیم
. که بچه باید بمیره تا مادر نجات پیدا کنه
. گور بابای معاملتون
. گور بابای جون ماها
. یکی باید گفتن حقیقت رو شروع کنه
. تبریک می‌گم هم‌رزمان
. شما آخرین دسته از ۳۸۲۸ نفر هستین
. وظیفه‌اتون رو بی‌نقص انجام دادین
. براتون آرزوی سلامتی و عمر دراز دارم
. به همتون ۸۰۰ روبل پاداش داده میشه
. ممنون -. خادم جماهیر شوروی هستم -
. ممنون -. خادم جماهیر شوروی هستم -
. ممنون -. خادم جماهیر شوروی هستم -
. ممنون -. خادم جماهیر شوروی هستم -
. ممنون -. خادم جماهیر شوروی هستم -
. ممنون -. خادم جماهیر شوروی هستم -
. ممنون -. خادم جماهیر شوروی هستم -
. ممنون -. خادم جماهیر شوروی هستم -
. ممنون -. خادم جماهیر شوروی هستم -
. جلسه دادگاه هم‌اکنون رسمیست
. هم‌رزم خومیوک را به جایگاه فرا می‌خوانیم
، برای درک اتفاقات اون شب
. باید به اولین لحظه بحرانی رجوع کنیم
. یعنی ۲۸ دقیقه بامداد
. در دادگاه، حقیقت رو خواهید گفت
۱:۲۲. بامداد
، تموم که بشه .جنایتکارهامون رو خواهیم داشت
. قهرمانمون رو خواهیم داشت. حقیقت رو خواهیم داشت
. ساعت ۱:۲۳ و ۳۵ ثانیه
. هم‌رزم بوریس شربینا
. همه‌چیز ار یک آزمایش ایمنی آغاز شد
۱:۲۳:۴۲
در تلاش برای نجات هم. کُشته شدن. در حال خاموشی آتش
. در حال رسیدگی به زخمی‌ها
۱:۲۳:۴۵
، موقع شهادتت که رسید
. رو اصلاحات تاکید کن
. من زندگیمو دادم
این کافی نیست؟
. هم‌رزم لگاسف رو فرا می‌خوانیم
. تبریک می‌گم هم‌رزمان. آخرین بازمانده‌های ۳۸۲۸ نفر هستید
. اینو تو بایگانی کشوری پیدا کردم
. ازت کمک می‌خوام
می‌تونی تایید کنی که راکتور
بعد از تلاش برای خاموش کردنش منفجر شد؟
فکر کردی سوال درست رو بپرسی
به حقیقت می‌رسی؟
. می‌خوان دیاتلوف رو دادگاهی کنن
. از ما می‌خوان به عنوان متخصص شهادت بدیم
. داده‌ها رو بررسی کردم
، راکتور رو خاموش می‌کنن. و بعد منفجر میشه
! قبلا اینو دیدی
. نمی‌دونستم منجر به انفجار میشه
پس تقصیر اوناست؟ -. بله -
. ولی فقط تقصیر اونا نیست
. می‌تونیم با کا. گ. ب معامله کنیم
. اگه تو ویِن، این مورد رو قلم بگیریم
. اجازه می‌دن بقیه راکتورها رو درست کنیم
. این یه فرصته تا دنیا حرفاتو بشنوه
. یکی باید حقیقتو بگه
. انگار می‌خوان به بریوخانوف ترفیع بدن
این مشکل کوچیکی که با ... آزمایش ایمنی داریم
، اگه با موفقیت درست بشه
. بله، احتمال ترفیع، زیاده
. شاید بفرستنش مسکو
، طبیعتا، وقتی اون بره منو مسیول می‌کنن
. باید یکیو جای خودم بنشونم
. می‌تونم سیتنیکوف رو انتخاب کنم
. بدم نمیاد بین گزینه‌ها باشم
. حواسم هست
، ویکتور پترُویچ
مراحل آمادگی برای تست. بی مشکل پیش رفته
، هم‌رزم دیاتلوف طبق توصیه‌های من عمل کرده
و خروجی راکتور ۴ به ۱۶۰۰. مگاوات کاهش داده شده
با تایید شما، آماده‌ایم تا ... میزان قدرت رو بیاریم پایین‌تر
. باید دست نگه داریم
مگه...؟
می‌خوای بپرسی "مگه مشکلی هست. " نه نیکولای؟
نمی‌تونی از تو نگاهم بخونی؟
.سه ساله می‌خوام این تست رو تموم کنم
.سه ساله
. الان کنترل‌کننده شبکه از کیف باهام تماس گرفت
، گفت نمی‌تونیم بیشتر از این قدرتو کاهش بدیم
. اصلا تا ده ساعت دیگه
کنترل‌کننده شبکه؟ ... اون چیکاره‌ست که
. این تصمیم کننرل‌کننده شبکه نیست، دیاتلوف
. سر برجه
. باید حد تولید رو بزنن
، همه اضافه کارین .کارخونه‌ها برق می‌خوان
. یکی داره از بالا فشار می‌اره
. ولی خب، نمیشه فهمید کی
یعنی بیخیالش شیم؟
. نه، فکر نکنم
، می‌گن ده ساعت صبر کنیم
. خب صبر می‌کنیم -، با نصف قدرت -
پایداری سامانه به مشکل نمی‌خوره؟
... نه، به نظرم -. از تو نپرسیدم -
. مشکلی نداره
. با ۱۶۰۰ می‌ریم جلو
، می‌رم خونه، استراحت می‌کنم. شب برمی‌گردم
. بعد وارد اجرا میشیم
. شخصا رو آزمایش نظارت می‌کنم
. کاملش می‌کنیم
. باشه، پس منتظر نمی‌مونیم
. تموم شد خبر بدین
حالت چطوره؟
. دیروز رفتی دکتر
حالت چطوره؟
نمی‌دونی؟
. مال ویِنه
آلمانی بلدی؟
: نوشته ". سرانجام، یک دانشمند روسی که حقیقت می‌گوید"
، واضحه که از این توصیف بدم میاد
، ولی باید بگم که در کنفرانس. تاثیر بسزایی گذاشتی
، ولی باید بگم که در کنفرانس. تاثیر بسزایی گذاشتی
. معلوم شد در این کار خیلی خبره‌ای
تو چی؟ دروغگویی؟
. سیاستمداری، لگاسف. سیاستمداری
غرب الان توجیه شده که
فاجعه چرنوبیل، کاملا تقصیر اپراتور بوده
. که همین هم بود
، باید از تو تشکر کنیم
. و خواهیم کرد
". قهرمان جماهیر شوروی"
. بالاترین افتخار وطن
. حتی به من هم ندادنش
". ترفیع به ریاست موسسه کورچاتوف"
. بنده‌نوازی کردین
به نظر من "بنده" برای شما. شکسته نفسیه والری الکسیویچ
. این پاداش‌ها هنوز مال تو نیستن
. اول باید در دادگاه شهادت بدی
، هم‌رزم چارکوف. متوجه تعهدم به کشور هستم
. ولی شما هم تعهد دادین
. راکتورها باید ایمن‌سازی بشن
. ماه‌ها گذشته و تغییری انجام نشده
. حتی حرفی از تغییر نزدین -. اول... دادگاه -
، بعد از اون، مقصرهامون رو داریم
، قهرمان‌هامون رو داریم. حقیقت رو هم خواهیم داشت
. بعد، به راکتورها رسیدگی می‌کنیم
با قطار اومدی؟
. آره، با قطار اومدم
. بریم سر موضوع ویِن
. نیومدم بهت بپرم
، می‌دونم سیستم دنیا چیه. کار ندارم شربینا چی می‌گه
خب... چرا اینجایی؟
. چون جونم کف دستمه
. همون که امیدوار بودی
چارکوف می‌گه راکتورها رو. بعد از دادگاه درست می‌کنن
باور می‌کنی؟
حکومت هیچوقت خودخواسته، راکتورها رو درست نمی‌کنه
، چون اعتراف به وجود مشکل. مهر تاییدیه به اشتباهشون
. باید وادار بشن
. تو دادگاه، راستشو میگ‌ی
. هییت منصفه رو توجیه می‌کنی
. دادگاه نمایشیه
. هییت منصفه رای‌شو داده -. منظورم اون نیست -
. هییت منصفه رای‌شو داده -. منظورم اون نیست -
کمیته مرکزی، اعضای جامعه علمی
. رو برای نظارت بر دادگاه دعوت کرده
، همکارامون از کورچاتوف
، از سردماش، از میننرگو
می‌شینن بین جمعیت و جمله. به جمله‌اتو موشکافی می‌کنن
. هییت منصفه‌ای اونجاست که فقط ما می‌شناسیم
و وقتی شهادتت به زمان انفجار برسه؟
اونجاست که هییت منصفه. بالاخره حقیقتو می‌فهمه
که باهاش چیکار کنن؟ -. اصرار به اصلاحات -
. نه فقط برای آر.بی. ام.کی، بلکه برای کل صنعت -. نه، نه، نه، نه، نه -
. نه فقط برای آر.بی. ام.کی، بلکه برای کل صنعت -. نه، نه، نه، نه، نه -
. بدون ما اونا از کار میوفتن -. نه، نه، نه -
می‌دونی وُلکوف چی شد؟
... همون که گزارششو پیدا کردی
. راحت از موقعیتش تو موسسه عزلش کردن
. به جرم دونستن حذف شد
، واقعا فکر می‌کنی این دانشمندا
، دستچین شده برای یه دادگاه نمایشی
میان با حرفای من تحریک بشن؟
به خاطر موضع قهرمانانه‌ای که جلوی حکومت می‌گیرم؟
. بله - چرا؟ -
. چون تو والری لگاسفی، اسمت وزن داره
. کاش اگه خودم حرف می‌زدم، قانع می‌شدن
. ولی می‌دونم سیستم دنیا چجوریه
. با تیر میزننم خومیوک
. تو ازم خواستی بفهمم چه اتفاقی افتاده
. با ده‌ها نفر حرف زدم
. تموم حرفاشونو نوشتم
. تو این دفترها
. اینا هنوز زنده‌ان
. اینا همه مُردن
. در حال نجات هم مُردن
، در حال خاموش کردن آتیش. رسیدگی به زخمی‌ها
، تعلل نکردن. دست دست نکردن
. کاریو که لازم بود کردن
. من هم کردم
. من هم کردم
. خودخواسته رفتم سمت یه راکتور سر باز
. جونمو تقدیم کردم
همین کافی نیست؟
. نه، متاسفم، ولی نیست
کمیته مرکزی حزب کمونیست اتحادیه شوروی
و هییت اجرایی اتحادیه معظم جماهیر شوروی
خواستار این هستند که عدالت به نیابت از مردم
و در مطابقت با
هدف عمومی حزب، آنچنان که در مجلس
، بیستم، بیست و یکم و بیست و دوم تعیین شده یعنی هدفی لنین‌گرا
. به اجرا در آید
قانون لنینی، تنها قانون ثابت
در جماهیر شوروی. بوده، هست و خواهد بود
طریق اصول لنین‌گرایانه
، باید بی‌وقفه و با پایدارانه دنبال شود
زیرا مادامی که ما سکان، حزب و حکومت را در دست داریم
این اصول، مظهر منافع حیاتی مردم شورویست
. و امیدها و خواسته‌هایشان
، جلسه دادگاه از هم اکنون رسمیست
با حضور هم‌رزم قاضی. میلان کادنیکوف در جایگاه قضاوت
: اتهامات
، ویکتور بریوخانوف
، آناتولی دیاتلوف
... نیکولای فومین
متهم به نقض بند دوم ماده ۲۲۰
، قانون جزای جماهیر شوروی
که منجر به فاجعه هسته‌ایِ. بیست و شش آپریل ۱۹۸۶ شد
کشور، شاهدان، هم‌رزم خومیوک
، از موسسه هسته‌ای بلاروس
، هم‌رزم لگاسف از موسسه انرژی اتمی کورچاتوف
، و هم‌رزم بوریس ادوکیمویچ شربینا
معاون رییس شورای وزیران
و رییس اداره سوخت و انرژی. را به جایگاه فرا می‌خواند
. همه‌چیز از یک آزمایش ایمنی شروع شد
اصلا چه نیازی به آزمایش ایمنی بود؟
، وقتی که حادثه رخ داد. راکتور شماره چهار، جدید نبود
اتفاقا، اون راکتور از ۲۰ دسامبر ۱۹۸۳. عملیاتی بوده
، یازده روز بعد، در آخرین روز سال
رییس نیروگاه، ویکتور بریوخانوف ... این سند رو امضا کرد
. سندی که اتمام ساخت راکتور رو تایید می‌کنه
. از اونجایی که کار پیش از پایان سال تمام شد
عنوان قهرمان کارگری سوسیالیست. به هم‌رزم بریوخانوف اعطا شد
. هم‌رزم فومین، بابت خدمت دلیرانه پاداش گرفت
. به هم‌رزم دیاتلوف هم نشان پرچم سرخ اعطا شد
. ولی کارشون تموم نشده بود
. و این سند یک دروغ بود
، برای امضای این تصدیق
باید تمام آزمایش‌های ایمنی، با موفقیت انجام می‌شد
. اما یکی باقی بود
راکتور هسته‌ای، اینجا در هسته‌اش. حرارت تولید می‌کنه
، تعدادی پمپ، اینجا و اینجا هست
که جریانی دایم از. آب سرد رو در هسته به جریان میندازه
، گرمای هسته، آب رو به بخار تبدیل می‌کنه
، و بخار، این توربین‌ها رو می‌گردونه
. و برق تولید میشه
. اما فرض کنید یک نیروگاه برق نداشته باشه
اگه جریان برق اداره‌ی خود نیروگاه قطع بشه چی؟
، خاموشی، نقص در تجهیزات
یا حمله توسط یک دشمن خارجی؟
، اگر برق نباشه
. پمپ‌ها قادر نیستن آب رو به هسته برسونن
، و بدون آب، هسته دچار اضافه گرما میشه
. و سوخت رو ذوب می‌کنه
.به طور خلاصه، یک فاجعه اتمی
راه حل؟
این سه ژنراتور پشتیبانی. که با بنزین کار می‌کنن
خب، مشکل حل شد؟
. نه
. بریوخانوف می‌دونست که مشکل برقراره
ژنراتورهای پشتیبان حدودا یک دقیقه وقت می‌بردن تا
به سرعت لازم برسن و
، با تغذیه پمپ‌ها، مانع از انهدام بشن
. و این یک دقیقه، زمان بیش از حدیه
. حالا می‌رسیم به آزمایش ایمنی
ایده این بوده که، اگر تاسیسات برقشو از دست داد
توربینی که در حال گردش بوده، ایستادنش
. مدتی طول بکشه
بر فرض می‌شد برقی که
. در حال تولید بود رو به پمپ‌ها ارسال کرد
بر فرض توربین رو به خاموشی
می‌تونست پمپ‌ها رو اونقدر روشن نگه داره
تا اون شصت ثانیه تاخیر تا. روشن شدن ژنراتورها پر بشه
سوالی هست؟
. خیر. ادامه بدید لطفا
، برای تست این نظریه
. میزان برق راکتور رو کاهش می‌دن
... هفتصد مگاوات
. تا شرایط خاموشی رو شبیه‌سازی کنن
، سپس توربین‌ها خاموش می‌شن
، و در حالی که آروم آروم متوقف می‌شن
خروجی برقشون اندازه‌گیری میشه
. تا ببینن برای تامین پمپ‌ها کافیه یا نه
، نظریه‌ی صحیحیه
اما صحت اجراش، به صحت. عمل مجریانش وابسته‌ست
. در اولین مرتبه، شکست خوردن
. در دومین مرتبه، شکست خوردن
. در سومین مرتبه، شکست خوردن
چهارمین مرتبه تلاششون
. بیست و شش آپریل ۱۹۸۶ بود
. هم‌رزم خومیوک
، برای درک اتفاقات اون شب
باید ده ساعت به ... عقب برگردیم
بیست و پنج آپریل، روزی. که قرار بود آزمایش انجام بشه
، تا ساعت دوی بعد از ظهر
. قدرت خروجی راکتور نصف شده بود
از خروجی معمول ۳۲۰۰ مگاواتش
به ۱۶۰۰ مگاوات، در حالتی پایدار
و آماده برای کاهش به میزان: لازم برای تست
. یعنی ۷۰۰ مگاوات
. اما، قبل از اقدام، تماسی گرفته میشه
مقامات شبکه برق در کیف می‌گن که تا نیمه‌شب
. امکان کاهش میزان برق وجود نداره
. می‌خوان عملیات ده ساعت به تعویق بیوفته
، این اولین لحظه‌ی بحرانیه
. اولین حلقه از زنجیره‌ی فاجعه
عقل و مسیولیت، تاکید .می‌کرد آزمایش لغو بشه
. این سه نفر اجازه دادن اجرا بشه
چرا این تاخیر انقدر خطرناک بود؟
: دو مشکل داشت
... یکیشون ذاتا علمیه
. و دیگری بسیار انسانی
. اول به این یکی می‌پردازیم
. نیمه‌شب، تعویض شیفت انجام میشه
. هی
...خودمچوک -. بکش بیرون. یکی دیگه رو خر کن -
توپتونوف، موتور نمی‌خوای؟
توپتونوف؟ -. توپتونوف بچه‌ست بابا -
انقدر که رو صورتش مو. هست، رو خایه‌اش نیست
. مو؟ فکر کردم چیز دیگه رو لباشه
لیونید فدورویچ؟
آکیموف می‌گه سریع. خودتو برسون اتاق کنترل
مگه اومده؟ -. زودتر اومد -
. حرف از آزمایش می‌زد
. دیدی؟ به این حرفا نمی‌خوره
ساشا؟
آه. می‌دونی که قرار بود آزمایش انجام بدن؟
، تست توربین. پارسال هم خواستن اجرا کنن
، تو شیفت روز نتونستن. پس سپردنش به ما
به ما؟
... ما که بلد نیستیم -. هیس -
. اصلا نمی‌دونیم چی هست -. نترس -
، تا ۷۰۰ میاریم پایین. رو همون نگه‌ش می‌داریم
بقیه‌اش کار استولیارچوک ... و کیرشنبایومه، البته
. دیاتلوف هم نظارت می‌کنه
باید کاریو که تا حالا نکردم، زیر
نظر دیاتلوف انجام بدم؟
. آره، ولی نگران نباش با هم انجامش می‌دیم
. دارم راهنمایی‌ها رو می‌خونم
اینا رو باید انجام بدیم؟
. سلام، آکیموف هستم. از راکتور چهار
. الان راهنمای آزمایش، جلومه
. شما پارسال انجامش دادین
، بله، توی راهنما نوشته باید چیکار کرد
. منتها یه سری از موارد خط خوردن
چیکار کنیم...؟
خب چیکار کنیم...؟
مطمین؟
. بله. ممنون
. می‌گه مواردی که خط خوردن رو دنبال کنیم
پس برای چی خط خوردن؟
. تایید اجرای آزمایش رو گرفتیم
.۱۶۰۰. خوبه
... اگه بهتون برنمی‌خوره کارتونو بلدین؟
... خب -. بله. کاملا -
استولیارچوک؟ -. بله -
کیرشنبایو؟ -. من مرور نکردم -
... راستش تازه همین الان گفتن
. بیا، مرور کن
. می‌تونی هم هر چی من گفتم انجام بدی
به نظرم حتی تو، با همه. خنگیت می‌تونی از پسش بر بیای
. خیلی‌خب، شروع کنیم
باید در حالی که راکتور داره کار می‌کنه توربینو خاموش کنم؟
... اینکه نمیشه -! خفه‌شو و کارتو بکن -
. توپتونوف، میزان برق رو ببر روی ۷۰۰
. تا حالا با برق به این کمی کار نکردم
. عیبی نداره. من هستم
. قدرتو به ۷۰۰ کاهش می‌دیم
. به یوری گاگارین فکر کنید
تصور کنید تا لحظه‌ای که بره رو سکوی پرتاب
. هیچی راجع به عملیاتش در ماه بهش نگفتن
تصور کنین که فقط
، لیستی از توضیحات داره که قبلا ندیده
. که بعضیاش هم خط خوردن
این مو به موی اتفاقیه که در اتاق کنترل
. راکتور شماره ۴ در جریان بود
شیفت شب، آموزش لازم رو. برای اجرای آزمایش ندیده بود
حتی نگفته بودن که قراره. این کار انجام بشه
، لیونید توپتونوف
اپراتوری که اون شب مسیول کنترل
... و پایدارسازی راکتور بود. بیست و پنج سالش بود
و میزان سابقه‌اش در اون کار؟
. چهار ماه
. این خطای انسانی‌ایه که تاخیر باعثش شد
، ولی در هسته‌ی راکتور
، در فضای بین اتم‌ها
چیزی به مراتب مهلک‌تر. در حال ساخته شدن بود
. یک زهر
. اینجا ۲۸ دقیقه بامداده
. هم‌رزم لگاسف
خوشحالم که تعدادی از همکارانم از موسسه
.کورچاتوف و میننرگو در اینجا حضور دارن
ولی لازم نیست دانشمند هسته‌ای باشیم تا
. وقایع چرنوبیل رو درک کنیم
: این رو بدونید کافیه
دو اتفاق اصلی هست که در یک
. راکتور هسته‌ای رخ می‌ده
واکنش‌پذیری که نیرو تولید می‌کنه
. یا می‌ره بالا، یا میاد پایین
. همین
. اپراتورها تنها تعادل رو حفظ می‌کنن
. سوخت اورانیوم
، با جدا شدن و برخورد اتم‌های اورانیوم
. واکنش‌پذیری بالا می‌ره
، اگه تعادل واکنش‌پذیری برقرار نشه
... توقف پیدا نمی‌کنه. پس
. میله‌های کنترل بور
این‌ها مثل ترمز ماشین. واکنش‌پذیری رو کاهش می‌دن
. اما یک عامل سومی هم دخیله: آب
. آب سرد، گرمای سیستم رو کاهش می‌ده
، در این جریان، آب تبدیل به بخار میشه. یا به قول ما: به خلاء
در اون راکتور آر.بی. ام.کی که، در چرنوبیل استفاده شده
: چیزی هست موسوم به ". ضریب خطای خلاء مثبت"
این یعنی چه؟
یعنی هر چی بخار بیشتری، در سیستم موجود باشه
، واکنش‌پذیری بالاتر می‌ره
، یعنی گرمای بیشتر، یعنی بخار بیشتر
... و یعنی
. با یک دور باطل طرف خواهیم بود
... مگر به لطف این
: مگر به لطف این
. ضریب حرارت منفی
، سوخت هسته‌ای، گرم‌تر که میشه ... واکنش‌پذیریش کمتر میشه، پس
. سوخت، موجب افزایش واکنش‌پذیری میشه
. میله‌های کنترل و آب کمش می‌کنن
، بخار، افزایشش می‌ده
. حرارت رو به رشد کاهشش می‌ده
این رقص نامرییه که
بدون دود و آتش، برق. شهرها رو تامین می‌کنه
و واقعا زیباست
. تا وقتی اوضاع عادی باشه
، اورانیوم که می‌شکافه تا انرژی تولید کنه
. به عنصری جدید تبدیل میشه: زنون
. زنون، واکنش‌پذیری رو کاهش می‌ده
این همون زهریه که هم‌رزم. خومیوک اشاره کردن
، وقتی که هسته با قدرت تمام کار می‌کنه
زنون رو قبل از اینکه دردسر. درست کنه، می‌سوزونه
، ولی به خاطر تاخیر
راکتور شماره ۴ چرنوبیل با نصف قدرت کار کرد
. ده ساعتِ تموم
. زنون سوزونده نشد
. زیاد شد، هسته رو مسموم کرد
. عدم تعادل آغاز میشه
، بیست و هشت دقیقه بامداد
. کند کردن راکتور آغاز میشه
با این حال، در کمتر از. یک ساعت، منفجر میشه
اگه درک اینکه چطور توقف یک راکتور به انفجار ختم میشه
. براتون سخته، بهتون حق می‌دم
به هر حال، شما در اتاق کنترلِ
. نیروگاه کار نمی‌کنید
، ولی از قرار معلوم اون‌هایی که اونجا بودن هم
. ازش سر در نمیاوردن
. آروم آروم
. بیارش پایین
. خوبه. همینجوری
. باید تا الان تموم می‌شد
. داریم پروتکل میزان کاهشو دنبال می‌کنیم
. وقت تلف می‌کنین
حداقل ده نفر تو این نیروگاه هست. که تا حالا تمومش کرده بودن
. ادامه بده. داری خوب پیش می‌ری
کیرشنبایوم، هر وقت این پیرزن‌ها. آماده بودن، خبرم کن
. بله هم‌رزم دیاتلوف
. خیلی‌خب، خیلی آروم
.بیارش پایین تا ۷۰۰
.عه، عه، عه. یواش -. من دست به میله‌ها نزدم -
یعنی چی؟ -. این، دستای من -
. همه‌چی رو درست انجام دادیم. ظاهرا هسته مسموم شده
، اگه حس می‌کنی هسته مسموم شده
، این یعنی همه‌چی رو درست انجام ندادین
! چون دارین راکتور منو خفه می‌کنین
! بیارش بالا
فکر کنم اگه، رو قطع کنیم LAC
. بشه کنترل بیشتری روش پیدا کرد
. باشه. برو -. کنترل خودکار محلی رو قطع کن -
. بذار رو کلّی. لیونید
. غیر فعال شد LAC. کنترل کلّی فعال شد
چیکار کردین؟
... کاری که گفتی رو کردم. کلیدو - !ببینش -
. سر در نمی‌ارم -. آماتورهای کصکش -
. راکتورو معلق کردین
چطوری این شغل رو بهتون دادن؟
... هم‌رزم دیاتلوف -، دوباره می‌خوای بگی همه‌چی رو درست انجام دادین -
... هم‌رزم دیاتلوف -، دوباره می‌خوای بگی همه‌چی رو درست انجام دادین -
کونیِ بی‌خاصیت؟
. بابت این نتیجه ناخوشایند پوزش می‌خوام
چیکار می‌کنی؟ -. باید کاملا خاموشش کنیم -
. نه -. ممکنه تو گودال زنون باشیم -
. باید خاموش کنیم و ۲۴ ساعت صبر کنیم
نه. آزمایشو امشب انجام. می‌دیم. قدرتو افزایش بده به ۷۰۰
. از اینجا نمیشه قدرتو زیاد کرد
... قوانین -. واسه من از قانون نگو -
... اگه از %۸۰ سقوط کنه -. از %۵۰ سقوط کردیم -
! پنجاه بدتره -! قوانین نگفته پنجاه -
! قانونی در کار نیست -! هم‌رزم دیاتلوف -
. ببخشید، ولی حرف شما اصلا منطقی نیست
. قدرتو زیاد کنین -. نه -
.نمی‌کنم. خطرناکه
. اول ایمنی. همیشه
. بیست و پنج ساله این حرفو می‌زنم
. اینجوری تو این کار دووم آوردم، ۲۵ سال
از سابقه‌ی تو بیشتره آکیموف؟
. بله
خیلی بیشتره؟ -. بله -
تو چی، که هنوز ننه‌ات از سینه‌اش نگرفتت؟
. پس اگه من بگم امنه، امنه
، و اگه شما دوتا مخالفین
. مجبور نیستین اینجا باشین و نخواهید بود
. نه فقط اینجا نه توی کرسک
. نه ایگنالینا، نه لنینگراد نه نووُ-وُرُنِژ
. دیگه هیچ جا قبولتون نمی‌کنن. زهرمو بهتون می‌ریزم
. خودت هم می‌دونی این کارو می‌کنم
. قدرتو زیاد کن
. لطفا این دستور رو ثبت کنید
. قدرتو زیاد کن
. پس با هم
. من اونجا نبودم
چی؟
. وقتی قدرتو زیاد کردن من تو اتاق نبودم
اگه اونجا نبودی، پس کجا بودی؟
. هم‌رزم لگاسف، شما شاهدین، نه دادستان
. اینجا من سوال می‌کنم
اگه تو اتاق نبودین، کجا بودین؟
. دستشویی
دستشویی؟
هم‌رزم خومیوک با هر کسی که اون شب
. در اتاق کنترل بوده، مصاحبه کردن
. حرف همه‌شون یکی بوده
، می‌دونم چیزی که دیاتلوف دستور داد اشتباه بود"
اما اگه دستورش رو ". اجرا نمی‌کردم اخراج می‌شدم
. لیونید توپتونوف
. یک روز پیش از فوتش
. نه، هم‌رزم دیاتلوف شما در اتاق بودین
. شما دستور افزایش نیرو رو دادین
. حقیقت محضه
. تنفس اعلام می‌کنم
. سی دقیقه
چیزی راجع به این شهر می‌دونی؟. راجع به چرنوبیل
. نه راستش، نه
. بیشترشون یهودی و لهستانی بودن
، یهودی‌ها تو کُشتار منظم کُشته شدن
. لهستانی‌ها رو هم استالین بیرون کرد
. بعد هم نازی‌ها اومدن و هر کی باقی بود، کُشتن
... ولی بعد از جنگ
. مردم اومدن اینجا زندگی کنن
می‌دونستن زمین زیر پاشون، آغشته به خون‌ه
. ولی براشون مهم نبود
، کُشته‌های یهودی. کُشته‌های لهستانی
. ولی خودشون، زنده
هیچکس فکر نمی‌کنه. که سر خودش بیاد
. و حالا بفرما
چقدر وقت داری؟
. شاید یه سال
... بهش می‌گن
". یه مریضی "دراز مدت
. به نظر من وقت زیادی نیست
. می‌دونم بهم گفتی، من هم باور کردم
، ولی بعد یه مدت، به خودم گفتم
. سر من نمیاد
. وقتمو تلف کردم
. برای هیچ و پوچ
هیچ و پوچ؟
روز اولی که باهات تماس گرفتمو یادته؟
. نگرانی خاصی نداشتم
، بیشتر حرفای کرملین رو باور نمی‌کنم
ولی وقتی گفتن قراره منو
بکنن مسیول پاکسازی
. و گفتن جدی نیست، باور کردم
می‌دونی چرا؟
. چون تورو مسیول کردن
. آره
. من یک آدم بی‌ربط بودم والرا
. همیشه اینطور بود
. امیدوار بودم وجود من مهم بشه که نشد
. فقط مترسک کنار افراد مهم بودم
.دانشمندهای دیگه‌ای مثل من هست
. هرکدوم می‌تونست کاریو بکنه که من کردم
... ولی تو
، همه‌ی اونی بودی که لازم بود. همه‌ی اونی که نیاز بود
. آدم، مواد، ماه‌پیما
کی جز تو می‌تونست مهیاشون کنه؟
. حرف منو شنیدن، ولی حرف تورو گوش کردن
... بین این همه وزیر، بین این همه جانشین
... بین این گله‌ی احمق‌های بله‌قربان‌گو
. اشتباها، آدم حسابیه رو فرستادن
، محض رضای خدا، بوریس
. تو بیشتر از همه مهم بودی
. آه، چقدر قشنگه
. هم‌رزم لگاسف
. ساعت ۳۸ دقیقه بامداده
. راکتور در آستانه خاموشیه
اپراتورهای راکتور چهار راهی مسیری هستن
. که به فاجعه منتهی میشه
. راه برگشتی نیست
. هنوز نفهمیدن، اما کار تمومه
، در ۳۰ مگاوات قدرت، هنوز داره زنون تولید میشه
. اما هیچیش نمی‌سوزه
. راکتور داره در زهر فرو می‌ره
از طرف دیگه، راکتور اونقدر داغ نیست
. که بخار لازم رو تولید کنه
تنها راه افزایش قدرت در این وضعیت
اینه که خیلی خیلی آروم انجام بشه
. طی ۲۴ ساعت
". اما دیاتلوف اصرار داره که "حالا
. آکیموف و توپتونوف تنها یک راه دارن
. شروع می‌کنن به خارج کردن میله‌های کنترل
. هر بار ده‌ها میله
، تا نیمه، تا سه چهارم
. اما باز قدرت زیاد نمیشه
. پس شروع می‌کنن به درآوردن کاملشون
. در راکتور ۴، ۲۱۱ میله‌ی کنترل بود
. آکیموف و توپتونوف، ۲۰۵ تا رو کامل خارج کردن
یادآوری... میله‌های کنترل. حکم ترمز ماشین رو دارن
. از ۲۱۱ میله، حالا فقط شش‌تا در راکتور باقیه
، سوخت هم سرد شده
پس ضریب منفی حرارت
. دیگه قادر به مهار واکنش‌پذیری نیست
، با این وجود، زهر زنون چنان قویه
که بهترین گزینه، افزایش. قدرت به ۲۰۰ مگاواته
. میله‌های کنترل خارج شدن
. سیستم اضطراری قطع شده
تنها چیزی که برای مهار راکتور مونده
. آب‌ه و زنون
. یک بامداده. چند دقیقه تا آزمایش مونده
. متاسفم، فقط در همین حد شدنی بود
. دویست مگاواته. تقریبا همه‌چی رو کشیدیم بیرون
. اگه بیشتر نمیشه، دیگه مجبوریم
. ولی آزمایش، ۷۰۰ مگاوات می‌خواد -. استولیارچوک، آماده‌شو -
. سر دکمه پمپ چهار -. نه، دست نگه‌دار -
... استولیارچوک -. همین جوریش هم بخار کافی نداریم -
توربین کندتر از اونیه که آزمایش. بتونه نتیجه قابل استفاده‌ای بده
. کافیه - ...آب رو هم زیادتر کنیم، باعث میشه مقدار -
. گفتم کافیه. حالیمه چیکار می‌کنم
. استولیارچوک
. پمپ اصلی چهار، متصل شد
. باید به خودمچوک خبر بدیم ... ممکنه لوله‌ها زیادی
.ول کن حالا کیرشنبایوم؟
بخار تو استوانه‌ی جداساز. زیادی کمه... پنج اتمسفره
. خیلی‌خب، کمکش کنین. تا جای ممکن بیاریدش بالا
. باید بس کنیم
. خاموش کنین اون لعنتی رو
. یه ربع وقت دارین
. پانزده دقیقه
. پانزده روز هم فرقی نمی‌کرد
. مشکلی که باهاش روبرو بودن، قابل حل نبود
، قدرت برق زیادی کم بود. میزان آب، زیادی بالا
. آزمایش خراب شده بود
، نتیجه به هیچ کاری نمیومد
. اما دیاتلوف اهمیتی نداد
. فقط می‌خواست آزمایش رو تکمیل کنه
. یک و ۲۲ دقیقه بامداد
. کمتر از دو دقیقه مونده
.یووچنکو، از مهندسان فنی در دفترشه
،پِرِوُژشنکو، سرکارگر بخش راکتور
، در سالن سوخت‌رسانیه
. بالای پوشش فولادی هزار تنی راکتور
، دگتارینکو و خودمچوک
. اپراتورهای مسیر گردش، در اتاق پمپ هستن
به هیچ کدوم گفته نشده
. که آزمایشی در کاره
. هیچکس نمی‌دونه قراره چی بشه
۱:۲۲:۳۰ بامداد
توپتونوف گزارشی از سیستم
. کامپیوتری اسکالای راکتور دریافت می‌کنه
، کامپیوتر بنا به عدم فعالیت میله‌های کنترل
.خاموش کردن راکتور رو پیشنهاد می‌کنه
. معلومه که اینو می‌گه
. نمی‌دونه داریم تست می‌کنیم
. خیلی‌خب هم‌رزمان
. چند دقیقه دیگه، همه‌چی تموم میشه
.کیرشنبایوم، آماده بودی بگو
. همه‌چیو درست انجام دادیم
.اوسیلوگرافو روشن کن
. دارم فلکه پیشرانه شماره هشتو می‌بندم
. روتور ژنراتور رفت برای آزمایش
ساعت ۱:۲۳:۰۴
، با هر تصمیم
، انگار راکتورو مثل زه کمون عقل می‌کشن
، بیشتر از اونی که تا حالا کشیده شده
. حالا آزمایش آغاز میشه
. پمپ‌ها خاموش شدن، و به حال خودشونن
. پمپ‌ها دیگه آبی به راکتور تزریق نمی‌کنن
، سوخت اورانیوم، بدون مایع مهارکننده، رها شده
. بدون میله‌های کنترل
. در جا، تعادل به نقطه مقابل حرکت می‌کنه
، در کثری از ثانیه
. واکنش‌پذیری بالا می‌ره
، داخل هسته
. باقی آب به سرعت بخار میشه
. خلاء ایجاد میشه
. آب تازه‌ای نیست که خلاء رو پر کنه
، بخار، واکنش‌پذیری رو افزایش می‌ده
، همچنین میزان حرارت و بخار رو
. واکنش‌پذیری بالا می‌ره
. باقی زنون تجزیه میشه
. قدرت افزایش پیدا می‌کنه
. چیزی نیست که مانعش بشه
۱:۲۳:۳۵ بامداد
! برق داره سریع می‌ره بالا! ساشا
چیکار کردی؟
۱:۲۳:۴۰ بامداد
در تمام اتاق‌های کنترل، راکتورهای هسته‌ای دنیا
... دکمه‌ای هست تنها با یک هدف
. برای خاموش‌سازی یا قطع آنی واکنش‌پذیری
، در راکتورهای شوروی "AZ-۵" به اون دکمه می‌گن
"AZ-۵" با فشردن تمام میله‌های کنترل، وارد می‌شن
. و واکنش‌پذیری کاملا متوقف میشه
... اما
منتظر چی هستی لگاسف؟. دروغ‌هاتو بگو
. هم‌رزم دیاتلوف، دیگه بهتون هشدار نمی‌دم
وگرنه چی؟ -. تورو به خدا دیاتلوف -
. لگاسف خودش همین الان گفت
. گفت امکان نداشت بشه جلوشو گرفت -. هم‌رزم دیاتلوف -
. اون یه چیزی می‌دونه. اون هم می‌دونه -. هم‌رزم دیاتلوف -
. خوب می‌شناسمت، والری واسیلیویچ
. تو یه شیادی -. امروز به قدر کافی شنیدیم -
. متهمان به بازداشت برخواهند گشت
... دادگاه هم -. باز هم... حرف دارم -
. مدارکی دیگه‌ای برای ارایه دارم
. نیازی نیست. شهادتتون رو دادین
. جناب قاضی -. جلسه دادگاه تمومه -
... فردا ادامه خواهیم داد با -. بذارید حرفشو بزنه -
... هم‌رزم شربینا
. بذارید بگه
. دیاتلوف تمام قوانین ما رو زیر پا گذاشت
. راکتوری رو به مرز نابودی کشوند
اون کارها رو کرد، چون معتقد بود. راه جبرانی هست
"، AZ-۵". یک دکمه‌ی ساده برای توقف همه‌چیز
ولی در شرایطی که ایشون. درست کرد، اینطور نبود
. سیستم خاموشی، یک نقص محرز داشت
، ساعت ۱:۲۳:۴۰. رو فشار می‌ده "AZ-۵" آکیموف
میله‌های کنترلی که کاملا خارج شده بودن
. آغاز به بازگشت به راکتور می‌کنن
، این میله‌ها از جنس بورون هستن، که واکنش‌پذیری رو کاهش می‌ده
. اما نوکشون خیر
، نوکشون از جنس گرافیته. که واکنش‌پذیری رو افزایش می‌ده
چرا؟
چرا؟
به همون علتی که دور راکتورهای ما
، ساختمان قرنطینه احداث نشده
. برخلاف نمونه‌های غربی
به همون علت که سوختی که در هسته‌ها استفاده می‌کنیم
. درست غنی‌سازی نمیشه
به همون علت که ما تنها ملتی هستیم که
راکتورهای وابسته به آب سرد و گرافیت می‌سازیم
. با ضریب خطای مثبت خلاء
. چون ارزون‌تره
اولین قسمت میله‌ها که وارد هسته می‌شن
. نوک‌های از جنس گرافیتن
، در این هنگام، واکنش‌پذیری هسته
، که رو به افزایش بود. سر به فلک میذاره
دونه دونه مولکول‌های آب مایع
. در جا بخار میشه
منبسط میشه و یک سلسله. مجرای میله سوخت رو میشکنه
میله‌های کنترل اون مجراها. دیگه جلوتر نمیرن
، نوک‌های گرافیتی در جاشون گیر میوفتن
. و بی‌وقفه به واکنش‌پذیری دامن میزنن
راکتور شماره ۴ چرنوبیل. حالا یه بمب هسته‌ایه
۱:۲۳:۴۲ بامداد
پروژچنکو پایینو نگاه می‌کنه
... به دریچه فولادی عظیم راکتور
. اونچه می‌بینه باورش نمیشه...
، سرپوش‌های میله‌های کنترل و مجرای سوخت
، که هرکدوم ۳۵۰ کیلوگرم وزن دارن
. بالا و پایین می‌پرن
. می‌ره تا به اتاق کنترل هشدار بده
ولی دیگه نمیشه جلوی. اتفاقات بعد رو گرفت
۱:۲۳:۴۴ بامداد
بخار، مجراهای سوخت. بیشتری رو منفجر می‌کنه
. مشخص نیست نیروی برق تا کجا بالا رفته
. فقط رقم نهایی رو می‌دونیم
، راکتور ۴
که برای عملیات با ۳۲۰۰، مگاوات طراحی شده بود
. از ۳۳۰۰۰ تجاوز می‌کنه
. دیگه نمیشه فشار داخل راکتور رو کنترل کرد
. سرانجام، لحظه واقعه.۱:۲۳:۴۵ بامداد، انفجار
به محض اینکه دریچه از. روی راکتور کنده میشه، اکسیژن می‌ره داخل
با هیدروژن ترکیب میشه و حرارت. عجیبی به گرافیت می‌ده
. زنجیره‌ی فاجعه تکمیل میشه
! هم‌رزم دیاتلوف
! هم‌رزم دیاتلوف
اون شب هیچکس در اون اتاق نمی‌دونست
که دکمه خاموشی مثل. یک چاشنی عمل می‌کنه
. اونا نمی‌دونستن
. چون ازشون پنهون شده بود
، هم‌رزم لگاسف شما دارین شهادت
. خودتون در ویِن رو نقض می‌کنین
. شهادت من در ویِن دروغ بود
. به دنیا دروغ گفتم
. مسیول این پنهان‌کاری هم فقط من نیستم
. خیلی‌ها دخیلن
، از دستور پیروی کردیم
، دستورات کا.گ.ب. دستورات کمیته مرکزی
همین الان، شونزده راکتور در جماهیر شوروی هست
. که همه اون مشکل رو دارن
فقط سه تاشون در کمتر از
بیست کیلومتری چرنوبیل. فعالیت می‌کنن
پروفسور لگاسف، اگر قصد دارید القا کنید که در این ماجرا
، حکومت شوروی مقصر اتفاق بوده
بهتون هشدار می‌دم، دارید در. مرز خطر قدم برمی‌دارید
. من همین الان هم در مرز خطرم
، هممون در مرز خطریم
. دلیلش هم پنهون‌کاری‌ها و دروغ‌پردازی‌هامونه
. گذاشتیم این چیزها معرفمون بشن
، هر جا حقیقت تلخه دروغ پشت دروغ
. تا اینکه یادمون بره اصلا حقیقتی در کاره
. ولی یقینا هست
. با هر دروغ، دین حقیقت به گردنمونه
. دیر یا زود، اون دین ادا میشه
اینطوریه که یه. راکتور آر.بی. ام.کی منفجر میشه
. با دروغ
، والری الکسیویچ لگاسف
، فرزند الکسی لگاسف
، "رییس "ایجاب ایدیولوژیک ."کمیته مرکزی"
می‌دونی پدرت اونجا چیکار می‌کرد؟
. بله
. دوران دانشجویی، در کومسومول سمَت رهبری داشتی
جوانان کمونیست، درسته؟
. خودتون می‌دونین -. جواب سوالو بده -
. بله
، در موسسه کوچارتوف
. دبیر حزب کمونیست بودی
در اون جایگاه، ترفیع دانشمندان
. یهودی رو محدود کردی
. بله
. تا دل مقامات کرملین رو به دست بیاری
. تو یکی از مایی لگاسف
. می‌تونم هر کاری بخوام باهات بکنم
ولی بیشتر از هر چیزی. می‌خوام بدون‌ی که می‌دونم
. که تو شجاع نیستی
. تو دلیر نیستی
. یه مرد رو به موت‌ی که خودشو فراموش کرده
، می‌دونم کی هستم. و می‌دونم چیکار کردم
، تو یه دنیای عادل، بابت دروغ‌هام کُشته می‌شدم
. نه بابت این، نه بابت حقیقت
...دانشمندها
. و وسواس احمقانه‌اتون نسبت به دلایل
، وقتی گلوله به سرت شلیک بشه
چراش اهمیتی داره؟
. کسی تیر نمی‌خوره لگاسف
. تموم دنیا تورو در وین دید
. مایه آبروریزیه اگه الان بکُشیمت
اون هم برای چی؟
. شهادت امروزت از طرف حکومت پذیرفته نیست
. در جراید هم درج نخواهد شد
. اصلا رخ نداده
، نه، زنده می‌مونی
، تا وقتی که بمونی
! ولی نه بعنوان یک دانشمند، نخیر
، عنوان و دفترت رو خواه‌ی داشت
، ولی بدون مسیولیت . بدون اختیار، بی هیچ رفیقی
. کسی باهات حرف نخواهد زد
. کسی حرفتو گوش نخواهد داد
، آدمای دیگه، آدمای پایین‌تر
. بابت کارهایی که تو کردی مطرح خواهند شد
. میراث تو، میراث اون‌ها خواهد شد
. اونقدر زنده خواه‌ی بود که به چشم ببینی
شربینا در این مورد چه نقشی داشت؟
. هیچی
. نمی‌دونست قراره چی بگم
خومیوک این وسط چه نقشی داشت؟
. هیچی
. اون هم خبر نداشت
، بعد از حرفایی که امروز زدی
. عجیبه که در این لحظه دروغ میگ‌ی
فکر می‌کردم مردی با تجربه شما
. بتونه دروغ رو از راست تشخیص بده
حق نداری هرگز با هیچکدوم دیدار کنی
. یا کلا ارتباطی داشته باشی
دیگه هرگز در رابطه با چرنوبیل
. با کسی صحبتی نخواهی کرد
چنان برای دنیای اطرافت هیچ و ناچیز باقی خواه‌ی موند
، که وقتی بالاخره از دنیا بری
به سختی بشه فهمید. که روزی وجود داشته‌ای
اگه قبول نکنم؟
چرا راجع به چیزی بحث کنیم که قرار نیست اتفاق بیوفته؟
چرا راجع به چیزی بحث کنیم" "که قرار نیست اتفاق بیوفته؟
. چقدر عالی
. باید اینو روی اسکناسامون بزنیم
. دانشمند بودن یعنی خیره‌سر بودن
، چنان شیفته و شیدای جستجوی حقیقتیم
که نمی‌فهمیم حقیقت. واقعا چند نفر خواهان داره
، ولی حقیقت باقیه، چه ببینیمش چه نبینیم
. چه بخوایم ببینیم چه نه
. حقیقت، خواسته‌ها و نیازهای ما براش ملاک نیست
، نه حکومت‌هامون براش ملاکه
. نه ایدیولوژی، نه مذهب
. تا آخر دنیا منتظر می‌مونه
. و این، در نهایت، هدیه‌ی چرنوبیله
، جایی که زمانی از هزینه‌ی حقیقت هراس داشتم
: حالا فقط می‌پرسم
هزینه‌ی دروغ چیه؟
اصلا متوجه هستی؟ هسته‌ی مرکزی کریپتون در حال متلاشی شدنه
شاید چند هفته برامون وقت باقی مونده باشه دارم هشدار می‌دم
استخراج انرژی از هسته عین خودکشیه... این کار سرعت
فرآیند انفجار رو افزایش می‌ده... -... منابع انرژیمون -
به اتمام رسیده میگ‌ی چی کار کنیم، "آل"؟
مثل اجدادمون دنبال ستاره‌ی جدید بگردیم؟
دنیاهای قابل سکونت و غنی زیادی وجود داره برای شروع می تونیم به اطلاعات قدیمی نگاهی بندازیم
واقعا داری پیشنهاد تخلیه کل سیاره رو مطرح می‌کنی؟
نه الآنشم هر کسی که اینجاست مرده حساب میشه
کنترل "کدکس" رو در اختیارم قرار بدید تضمین می‌کنم که نسلمون رو نجات بده
هنوز هم امید هست
تنها راه نجاتموم پیش منه
این شورا منحل شده
به دستور کی؟
به دستور من
و به همچنین بقیتون هم محاکمه و مجازات می‌شید
چی کار داری می‌کنی، "زاد"؟ این کار دیوانگیه -... خیلی وقت پیش باید -
این کار رو می‌کردم
... این قانون گذار ها
... با جلسات و بحث‌های بی پایانشون...
کریپتون رو به ویرانی کشاندند...
... اگه نیروهات پیروز بشن
باز هم چیزی برای رهبری وجود نخواهد داشت... - به من ملحق شو -
کمکم کن تا نژادمون رو نجات بدیم و از نو شروع کنیم
... تا راه خودمون رو از
نسلی که ما را به اینجا کشونده منفصل کنیم...
و کی تصمیم می‌گره که چه نژاد باید نجات پیدا کنه، "زاد"؟
تو؟
"بحث رو عوض نکن "ال
آخریش چیزی که الآن می‌خوام، دشمن شدن خودمونه
مثل اینکه می خوای اصول و حدود اتحادمون رو زیر پا بذاری
... تو داری علیه مردم خودت
شمشیر می کشی...
... "برای اون مردی که قبلا بودی احترام قایلم "زاد
نه این هیولایی که بهش تبدیل شدی...
از اینجا ببریدش
قربان، همه چیز مرتبه؟
از سر رام برو کنار
... گفتم که
لارا" رو برام بگیر"...
جور"! پشت سرت"
لارا". باید همه چیز رو برای پرتاب آماده کن"
به محض اینکه بتونم میام پیشت
"هراکا"
تونستی "کدکس" رو ببینی؟ - اون فقط پایین‌تر از سطح مرکزیه قربان -
اما باید بهتون هشدار بدم که نفوذ به تالار
کلاس بی جرم سنگینی محسوب میشه
"دنیا داره با پایان می رسه "کیلیس دیگه کی به این چیزا اهمیت می‌ده
... جور  ال"، به دستور ژنرال "زاد" باید"
کدکس" را تحویل بدهی"...
"آروم "هراکا
اون سیاره رو پیدا کردی؟
داریمش -... در مدار یک ستاره‌ی زرد در حال گردشه -
دقیقا همون چیزی که گفته بودید ...
یک ستاره‌ی جوان
سلول‌های او، از تشعشعاتش خواهند نوشید
به نظر میرسه که جامعه‌ی هوشمندی داشته باشن
یه موجود گوشه گیر خواهد شد
یک عجیب و غریب
آنان خواهد کشتش
چطور؟
او خدایشان خواهد شد
اگه سفینش نتونه برسه اونجا چی؟
... توی فضا میمیره
در تنهایی...
نم‌ی تونم انجامش بدم
... فکر می‌کردم می تونم، ولی
"لارا" -... حالا که به این مرحله رسیدیم... -
کریپتون" داره نابود میشه"
این تنها شانسمونه
این تنها امید مردممونه
چیه "کیلیس"؟
پنج تا سفینه‌ی جنگی دارن از شرق بهمون نزدیک می‌شن
سیستم دفاعی قلعه داره اسکن و ارزیابی می‌کنه
من باید "کدکس" رو آپلود کنم
نه صبر کن
"لارا"
فقط بذار یه دل سیر نگاش کنم
هرگز نم‌ی تونم راه افتادنش رو بیبنم
هیچ وقت صدای مامان گفتنش رو نمی‌شنوم
... بیرون از اینجا
... بیرون از ستاره ها...
اون زنده خواهد ماند...
خداحافظ پسرم
امیدها و آرزو هامون همیشه با تو هستند
دروازه‌ی اصلی رو هدف بگیرید و شلیک کنید
" بانو " لارا
فانتوم" درایو آماده‌ی اجراست" - مرحله‌ی احتراق رو شروع کن -
ژنرال
طبق اطلاعات ما، سفینه‌ای در دژ حال احتراق هستش
دارن میرن
حواست رو جمع کن فرمانده
"می‌دونم که تو "کدکس" رو دزدی "جور-ال
... به من تحویلشون
تا بذارم زنده بمونی
... این دومین شانس برای کل "کریپتون" ه
نه فقط اون نژادی که فکر می‌کنی با ارزش تره...
تو چی کار کردی؟
"ما یه بچه داشتیم "زاد
یه پسر بچه
اولین تولد طبیعی در "کریپتون" در طی قرن‌های گذشته
و باید آزاد باشه
و آزادانه سرنوشتش رو انتخاب کنه
این کفره
نابودش کنید
... "لارا"
به من گوش کن...
کدکس"، آینده‌ی "کریپتون" هستند"
پرتاب رو کنسل کن
نه
... لارا" پسرت"
کجا فرستادیش؟...
... اسم اون
... "کال"...
پسر "ال" هستش...
و دیگه دستت بهش نمیرسه
اون سفینه رو منهدم کنید
هدف فقل شد
اسلحه هاتون رو بیارید پایین
شما محاصره شدید
"ژنرال "زاد...
... شما و افرادتون به جرم قتل و خیانت...
شما و افرادتون به جرم قتل و خیانت ...... توسط شورا محکوم شدید
به ۳۰۰ چرخه‌ی زیست فرا بعدی...
حرف دیگه ای دارید؟
خودت نم‌ی خوای ما رو بکشی
نم‌ی خوای دستات رو آلوده کنی... ولی تا ابد ما رو
به سیاه چال می‌فرستی
جور-ال" درست می‌گفت"
همتون یه مشت احمقید تک تک شما
و تو
الآن فکر می‌کنی جای پسرت امنه؟
من پیداش می‌کنم
من چیزی رو که ازمون دزدی رو پس میگیرم
پیداش می‌کنم
"پیداش می‌کنم "لارا
پیداش می‌کنم
لارا" نباید بریم توی پناهگاه؟ "
"پناه گاهی وجود نداره "کیلور
حق با "جور ال" بود
این پایانه
کال". دنیایی بهتر از دنیای ما بساز"
هوای خودت رو داشته باش
چشمات رو باز نگه دار، وگرنه له میش‌ی
تو تازه کار رو از کجا پیدا کردن؟
بیاید دوباره این قفس رو برگردونیم سر جاش
آقایون عرشه رو تخلیه کنید
یه تماس اضطراری از سکوی غربی به ما شده
عرشه رو ترک کنید
قایق‌های نجات آمادست
سوپاپ‌های زیر سطحی از کار افتادن و هر لحظه امکان انفجار سکو وجود داره
گارد ساحلی دریافت شد چه بلایی سر اونایی که اونجاین میاد؟
فراموششون کن، اونا دیگه مردن - تازه کار -
اون دوربینو بده من...
تازه کار
این آخرین کپسول اکسیزنمونه. نمی‌دونم چقدر دیگه می تونم دووم بیارم
کشت ساحلی ۶۵-۱۰ صحبت می‌کنه می‌ریم یه بار دیگه منطقه رو چک کنیم. بعدش می‌ریم
صبر کن. صبر کن یه سری آدم توی سکوی هیکوپتر می‌بینم
بجنب. بجنب. باید بریم. باید بریم
بریم - بریم -
همه رو سوار کن
باید بریم
باید بریم. چی کار داری می‌کنی؟
برو. برو
وقتی کانزاس به یک کشور تبدیل شد
"کلارک"
کلارک" داری گوش می‌دی؟ "
... پرسیدم که می دونی اولین کسی که توی
کانزاس سکونت کرد کی بود؟...
حالت خوبه "کلارک"؟
"کلارک"
"کلارک"
"کلارک"
کلارک" بیا بیرون؟ "
تنهام بذار
کلارک" به مادرت زنگ زدم"
کلارک"؟ "
من اینجام
کلارک" عزیزم. چی شده؟ "
در رو باز می‌کنی؟
چه اتفاقی افتاده؟ - اون یکمی عجیب و غریبه -
بچه ننه ست
پدر و مادر حتی اجازه نمی‌دن با بقیه بچه‌ها بازی کنه
می‌دونم
عزیزم
اگه اجازه ندی بیام تو پس چطور می تونم کمکت کنم؟
دنیا خیلی بزرگه مامان
پس کوچیک فرضش کن
... فقط یه
روی صدای من تمرکز کن...
یه جزیره رو تصور کن...
وسط اقیانوس...
می تونی ببینی؟
می‌بینمش
خب به سمت شنا کن عزیزم
من چم شده مامان؟
"کلارک"
"کلارک"
تمام چیزهایی که می‌خواستم رو گرفتی؟ - آره -
وایستا. وایستا
هی. خل و چل
چی فکر می‌کنی؟ بازی چطور بود؟
"تنهاش بذار "پیت - تو چیش هستی؟ دوست دخترش؟ -
می‌خوام بشنوم چی می‌گه
... بجنب
خل و چل
پسرم اونجا بود
توی اتوبوس
اون دید که "کلارک" چی کار کرد - می‌دونم که دیده -
... ولی مطمینم چیزی که اون دیده یه جور - "خواست و عمل خدا بوده "جاناتان -
معجزه‌ی الهی بوده
فکر کنم دیگه زیادی داری اغراق می‌کنی
نه. اغراق نمی‌کنم. "لانا" هم دید
و پسر "فورنی" هم دیده
... و این اولین باری نیست
که "کلارک" یه همچین کارایی می کنه...
فقط می‌خواستم کمک کنم
می دونم، ولی قبلا راجع بهش صحبت کرده بودم
درسته؟
درسته. دربارش حرف زده بودیم ... تو باید
کلاک". تو باید این بخش وجودتو مثل یه راز نگه داری"
چی کار می‌کردم؟ میذاشتم می‌مردن؟
شاید
چیزایی خیلی بدتر از جون اطرافیانت هم وجود داره
... وقتی دنیا بفهمه که
تو چه کارهایی می تونی انجام بدی... همه چیز عوض میشه
... باورمون. تصوراتمون...
دیگه انسانیت چه معنی ای می‌ده. هیچ چیز...
خودت دیدی که مادر "پیت" چه واکنشی نشون داد. درسته؟
"اون ترسیده بود "کلارک
چرا؟
مردم از چیزهایی که نم‌ی تونن درکش کنن می ترسن
راست می‌گه؟
خدا این نیرو رو به من داده؟
بگو
ما تو رو این تو پیدا کردیم
... مطمین بودیم که ارتش هر لحظه ممکنه سر برسه
ولی هیچ کس نیومد...
این توی این محفظه باهات بود
... اینو بردم پیش یه محقق
توی کانزاس...
... گفت که، عنصر این فلز اصلا توی
جدول تناسبی عناصر وجود نداره...
... اینم یه نشونه ی دیگست که
که این متعلق به این دنیا نیست...
و تو هم نیستی
تو خوت جواب بعضی چیزهایی، پسرم
جواب اینکه "آیا در جهان هستی تنها هستیم"؟
نم‌ی خوام جواب باشم
سرزنشت نمی‌کنم پسرم
می‌دونم درکش برات خیلی سنگینه
"ولی تو مثل بقیه نیستی "کلارک و ایمان دارم که تو برای یه هدف والایی
به اینجا فرستاده شدی
تمام این تغییر و تحولاتی که داری... پشت سر میذاری. یه روزی
بالاخره یه روزی خدا رو بخاطرش شکر می کنی... وقتی اون روز برسه
تو باید انتخاب کنی...
انتخاب کنی که آیا باید در مقابل نسل بشر مغرورانه بایستی یا نه
نم‌ی تونم فقط وانمود کنم که پسرت هستم
تو پسرمی
... ولی یه جایی خارج از این دنیا
تو یه پدر دیگه ای هم داری کسی که به اسم دیگه ای صدات می‌کرد
... و به یک دلیلی به اینجا
"فرستادت "کلارک
... تو باید دلیلش رو بفهمی. حتی اگه بقیه‌ی عمرت رو صرف
پیدا کردن جواب کنی
یه لحه صبر کن. برای تمرین یا مانور اینجا اومدی؟
نه باباو برنامه کلا تغییر کرده
یه نفر یه چیز عجیب و غریب توی "الزمر" پیدا کرده
تمام هفته‌ی همونجا مجبور بودیم کشیک بدیم - مگه اسیر گرفتن؟ -
شوخیت گرفته؟ - می‌دونم دیوونه کنندست -
ولی آمریکایی‌ها هم اونجا هستن یه عالمه آمریکایی
دیگه چی؟ - بهش می‌گم شی ناشناخته -
یا حالا هر کوفت دیگه ای که اسمشه - دستت رو بکش "لودلو". دارم جدی می‌گم -
بی خیال "کریسی"؟ - دست خر کوتاه -
بگیر بشین - ولم کن بذار برم -
هی. ولش کنید آقایون
ولش نکنم چی میشه؟
ازت می‌خوام از اینجا بری
فکر کنم هر وقت آماده شدم و حالم خوب بود از اینجا برم
آره. خودشه
ارزششو نداره عزیزم
هی روانی، انعامت یادت نره
زدم به هدف
ممنون
سلام
خانم "لین". حالتون چطوره؟
خوب - جد ابنکس" از حمل و نقل شمالی" -
تا پایگاه چقدر مونده؟
اردوگاه درست بعد از اون بلندیه. باهات میام - عالیه -
جو" می تونه کولت رو بیاره"
کمکش کن
مراقب باش، سنگینن -
... "باید اعتراف کنم خانم "لین
که من زیاد طرفدار روزنامه " دیلی پلت " نیستم...
ولی اون قسمتی که درباره ی... احتیاط و اولین اقدامات آن" نوشته بودید"
خیلی احساس بر انگیز و زیبا بود
خب چی بگم؟ به قول معروف هر کسی را بهر کاری ساخته‌اند
"خانم"لین
کلونل " هاردی" هستم از ارتش ایالات متحده و ایشون دکتر " همیلتون" هستند
"از "دارپا.... <دارپا نوعی سارمان دولتی تحقیقاتی همچون ناسا است>
زود اومدید - سلام -
در واقع فردا منتظرتون بودیم
واسه ی همین امروز امدم
بذارین یه چیزی رو رک و راست بگم باشه؟
تنها دلیلی که من اینجام بخاطر اینه که... الآن توی خاک کانادا هستیم
و قاعدتا شما نمی‌تونید به من دستور بدید... و کارامو تحت کنترل خودتون داشته باشید
... خب حالا اگه این مسخره بازی‌ها تموم شده
میشه به افرادتون بگید، اونی که پیدا کردید رو نشونم بدن؟...
... در ابتدا ماهواره‌های ناسا
یه پارازیت غیر عادی شناسایی کردند
ولی لایه‌های یخ امواج رو بازتاب می‌داند
ولی قطعا یه چیزی اون پایین هست - ممکنه یه زیر دریایی باشه. نه؟ -
مثلا مال شوروی -
طولش حدود ۳۰۰ متر هست
بزرگ‌تر از چیزی که اون زمونا می‌شد ساخته بشه
... اما چیزی که ما رو متحیر کرده اینه که
... یخ‌های اطراف این شی
نزدیک به ۲۰ هزار سال قدمت دارند
خانم "لین"؟
یاد اینورا گشت نزنید
شبا دمای اینجا تا ۴۰ درجه زیر صفر هم میرسه
بعدش باید تا بهار سال دیگه صبر کنیم تا بختون آب بشه
بفرمایید
اگه بخوام برم دستشویی چی؟ -
یه سطل اونجا هست -
کدوم گوری داری می‌ری؟ -
کی اونجاست؟
چیزی نیست. چیزی نیست چیزی نیست. چیزی نیست
... خون ریزی داخلی داری
... اگه نتونم متوفقش کنم کارت زاره...
چی کار می خوای بکنی؟
یه کارایی از دستم بر میاد که بقیه نم‌ی تونن
حالا دستم رو بگیر
یکمی درد داره
... کلونل "هاردی" و تیمش انتظار یک
... زیر دریایی شوری را داشتند...
ولی در حقیقت چیز مرموز تریه
... بر اساس آنالیزهای ایزوتوپی که بر روی یخ‌های اطراف شی نا شناخته
صورت گرفته متوجه شدیم که شی مورد نظر بالغ ... بر ۱۸ هزار سال در زیر یخ‌ها مدفون بوده
و نجات دهنده من نیز
زمانی که شی به حرکت در آمد، او نیز ناپدید شد
... با بررسی سوابقش متوجه شدم
... که هویتش جعلیست
... حتی فکر کردن به سوالات‌ی که درباره‌ی آن
... شخص به ذهنم می‌رسد هم مرا می‌ترساند
ولی همیشه می‌دانم که چه دیده‌ام
... و به تنیجه ی گریز ناپذیری که رسیدیم این بود
... که اون سفینه و خدمه‌اش
منشاء کاملا غیر زمین داشته‌اند
نم‌ی تونیم اینو چاپ کنم "لویس" ممکنه نصفش تخلیات تو باشه
... پس اون منبع موصق غیر نظامی که
داستانم رو تایید کرد چی؟... - پنتاگون تکذیب کرده که اون سفینه بوده -
البته که تکذیب کرده. بایدم تکذیب کنه
نا سلامتی داریم از پنتاگون حرف می‌زنیم
بی خیال "پری". این منم.
منی که جایزه‌ی " پلیتزر" روزنامه نگاری بردم - پس مثل یکی از همونا باش -
یا چاپش می‌کنی یا اینکه می‌رم -... نم‌ی تونی -
اینجا قرار داد داری
من درباره‌ی آدم فضایی‌های که بینمون زندگی می کنن هیچی چاپ نمی‌کنم
همچین اتفاقی نم‌ی افته
اینم حق باج خانم
نسخه‌ی اصلی رو برات می‌فرستم
سر دبیر نم‌ی خواد چاپش کنه... ولی اگه اتفاقی بره روی نت
گرفتم
... ولی دفعه‌ی قبل مگه برای سایتم اسم نذاشتیه بودی
خزه‌های سرطانی درختان نابود شده...
هنوز هم سر حرفم هستم... ولی می‌خوام داستانم
منتشر بشه... - چرا؟ -
چونکه می‌خوام اون مرد مرموز بفهمه که حقیقت رو می‌دونم
شنایایی محیط اطراف به پایان رسید
سیستم راهنما فعال شد
تمام سیستم‌ها قابل استفاده هستند
... تصور می‌کردم که یه روز اینجا بایستی و بالغ شده باشی
ای کاش "لارا" هم شاهد این لحظه بود
تو کی هستی؟
"من پدرت هستم "کال
یا بهتره بگم یه سایه ازش
خاطره‌ای از او
اسمم "جور-ال" هست
و "کال"؟
اسم منه؟
در اصل "کال-ال" هستش
کلی سوال ازت دارم
از کجا اومدم؟
چرا منو فرستادی اینجا؟
تو از " کریپتون" اومدی
دنیایی با محیطی بسیار خشن‌تر از زمین
... سال‌های سال پیش
... در دوره‌ی انبساط...
... نژادمون در بین ستاره‌ها پراکنده شدند...
تا دنیایی جدید را برای سکونت پیدا کنند...
این سفینه‌ی اکتشافی یکی از هزاران سفینه‌ای بود که فرستاده شد
... ما پایگاه‌های زیادی روی سیاره‌ها ساختیم
از ماشین‌ها و دستگاه‌های بزرگی استفاده کردیم تا محیط اونجا رو برای زندگیمون آماده کنیم
... در طی ۱۰۰ هزار سال تمدنمون رشد و جلوه پیدا کرد
تمام ناشناخته‌ها کشف شدند...
بعدش چی شد؟
کنترل جمعیت مصنوعی پایه گذاری شد
اکتشافات عظیم فضایی رها شدند
منابع طبیعیمون در حال اتمام بود
و هسته‌ی مرکزی سیارمون ناپایدار شده بود
... در آخر نیز وقتی ژنرال "زاد" فرمانده‌ی ارتش
... کودتا کرد...
خیلی دیر شده بود...
... من و مادرت از این فاجعه آگاه بودیم
و برای اینکه مطمین بشیم تو نجات... پیدا می‌کنی هر کاری می‌شد کردیم
اینجا مکان پیداشه
تمام کریپتونی ها در یه همچین جایی بوجود آمدند
تمام بچه‌ها به نوعی بوجود می‌آمدند که کار از پیش تعیین شده‌ای را برای جامعه انجام بدهند
... به عنوان یه کارگر...
جنگجو و یا رهبر و الی غیر...
من و مادرت باور داشتیم که کریپتون یه چیز با ارزش رو از دست داده
عنصری به اسم فرصت انتخاب
... اگه آرزوی یه بچه با چیزی که جامعه ازش
می خواد متفاوت باشه و اگه اون بچه هدفی
خیلی بزرگ‌تر داشته باشه چی میشه؟
"تو تجسم اون باور هستی "کال
اولین تولد طبیعی در "کریپتون" در طی قرون گذشته
به همین خاطر برای محافظتت این همه ریسک کردیم
چرا باهام نیومدید؟
نم‌ی تونستیم
... مهم نبود چقدر
می‌خواستیم بیایم...
و چقدر دوستت داشتیم
... من و مادرت "لارا" محصولاتی
"ناتوانی از دنیای خودمون بودیم، همانند "زاد
و نمی تونستیم در مقابل سرنوشت بایستیم
یعنی تنها هستم - نه -
تو بخشی از زمین هستی همونطور که بخشی از "کریپتون" هستی
می تونی تجسمی از بهترین‌های دو دنیا باشی
رویایی که برای تحققش من و مادرت از جونمون گذشتیم
مردم زمین با ما تفاوت دارن. درسته
ولی نهایتا باور دارم که این چیز خوبیه
اونا مجبور نیستن که اشتباهات ما را که منجر به مرگمون شد تکرار کنن
"و اگه راهنماییشون کنی "کال
و اگه بهشون امید بدی
معنی این نشان همینه
معنی نشان خانواده‌ی "ال" یعنی امید
... تجسم بارقه‌های امید بنیادی‌ترین باور
و پناسیل وجودی خیلی‌ها برای تبدیل به خوبی هستش
این چیزی که می تونی بهشون بدی
چرا اینقدر باهاشون فرق دارم؟
خورشید زمین خیلی جوان‌تر و درخشان‌تر از خورشید "کریپتون" هست
... سلول‌های بدنت توسط اشعه‌های خورشید رشد کردن
عضلات، پوست و حواست قوی‌تر شدن
جاذبه‌ی زمین ضعیف تره، ولی با این حال جو مغذی و قوی ای داره
از اون چیزی که فکر می‌کردم قوی‌تر شدی
... تنها راه فهمیدن میزان قدرتت
اینه که محدودیت‌هایت رو امتحان کنی
ایده‌ی به جلو حرکت کردن رو به مردم زمین خواه‌ی داد
نسلی پیش از تو خواهند بود
آنها خواهند لغزید
آنها سقوط خواهند کرد
... و در زمانش
وقتی که خورشید طلوع کنه به تو ملحق خواهند شد
... و در زمانش
بهشون کمک خواه‌ی کرد که نا شناخته‌ها را بشناسند
چطوری می خوای کسی رو که یه عمره خودش رو مخفی کرده پیدا کنی؟
... از افسانه‌های شهری که دربارش
نقل شده شروع می‌کنیم - آره. این "جو" هستش -
... از تمام دوستانِ دوستانی
که ادعای دیدنش رو دارن - اون اینجا کار می‌کرد -
برای بعضیا فرشته‌ی محافظ بوده... برای بقیه مثل یه رازه
یه روح که نتونسته خودشو با شرایط وقف بده
... خب. ما برای کمک رفته بودیم
... به یه سکوی نفتی که...
هر چی جلوتر می‌ری داستان بهتر از قبل داره شکل می‌گیره
دنبال "پیت راس" می‌گردم، میشناسیدش؟
آره. توی "آی هوپ" کار می‌کنه، پایین جادست -
پیت راس"؟"
علاقمندم راجع به تصادفی که در زمان کودکی شما رخ داده صحبت کنم
اتوبوس مدرسه‌ای که توی رودخونه افتاد
"داستی"
"خانم"کنت
من "لوییس لین" از روزنامه "دیلی پلنت" هستم
ساکت
از طرف "دیلی پلنت" اومدم، میشه درباره‌ی پسرتون صحبت کنید؟
فکر می‌کردم که اگه به اندازه‌ی کافی برات دونه بریزم، آخرش خودت پیدام می‌کنی
از کجا اومدی؟ اینجا چی می خوای؟
بذار من داستانت رو بگم
اگه نخوام کسی داستانم رو بگه چی؟
بالاخره یه جوری خبرش بیرون میاد
ممکنه یه نفر یه عکس ازت بگیره یا از محل زندگیت سر در بیاره
بعدش دوباره ناپدید میشم -... تنها راهی که می تونی خودت رو مخفی کنی -
اینه که از کمک کردن به مردم دست برداری... و البته توی این مورد مشکل داری
پدرم اعتقاد داشت که... اگه دنیا از هویت من باخبر بشه
... بخاطر ترسشون منو...
طرد می کنن
از این زندگی خسته شدم
فقط می‌خوام توی زندگیم یه کار مفید انجام بدم
خب. کشاورزی مفید نیست؟
منظورم این نبود
پنج نسله که داریم روی این زمین‌ها کشاورزی می‌کنیم
خانواده‌ی تو، نه مال من
اصلا چرا دارم الکی بهت گوش می‌دم تو که پدر من نیستی
تو فقط یه نفری که منو توی مزرعه پیدا کرد
"کلارک"
" چیزی نیست "مارتا
درسته. حق با "کلارک"ه
ما پدر و مادرت نیستیم
ولی سعی کردیم بهترین کار رو برات انجام بدیم
و تا جایی که از دستمون بر میاد انجام می‌دیم
خب شاید. بهترین کاری که می تونیم انجام بدیم، برات کافی نباشه
ببین بابا
صبر کن
برو طرف پل
برو طرف پل
پناه بگیرید. پناه بگیرید
برید اونجا. دنبالشون برید - پناه بگیرید -
اون گیر کرده
هنک" هنوز توی ماشینه"
هنک" هنوز توی ماشینه"
میارمش. میارمش - نه. نه -
مادرت ببر طرف پل
هنک". "هنک". بجنب"
"جاناتان" - مامان. چیزی نیست -
"جاناتان" - مامان. همنجا مون -
باباااااااااااا
گذاشتم پدرم بمیره. چون بهش اعتماد کرده بودم
چون مطمین بود که باید صبر کنم
اعتماد کردم که دنیا آماده نیست
تو چی فکر می‌کنی؟
"بهتره حواست رو جمع کنی "لوییس
هی. "پری" دنبالت می‌گرده
می دونه که منبع بی نام "وودیرن" تو بودی برای اخراجت شک نداره
قیافه رو داشته باش
بهت گفته بودم که نباید سراغش بری و ببین چه آشوبی بپا کردی؟
مقالت عینهو بمب توی اینترنت صدا کرده
حالا ناشر ها ازم می‌خوان که از کار معلقت کنم
خب. اگه فرقی می‌کنه برات، می تونم ولش کنم
به همین راحتی؟
آره
برای سر نخ هات چه اتفاقی افتاد؟
بدردم نخوردن. همشون باد هوا بدن
یا شاید به اون اندازه‌ای که انتظار داشتی برات جذاب نبود
... تنبیه ت اینه که ۲ هفته
بدون حقوق سرکار نیای
... یه بار دیگه از این کارا بکنی
برای همیشه از اینجا خواه‌ی رفت - باشه -
نه. بذار بشه ۳ هفته. اصلا از کی تاحال اینقدر باهام موافق شدی
"پری" - نه. نه. ولش -
" ایمان دارم که یه چیزی دیدی "لویس
ولی حتی برای یه لحظه هم نم‌ی تونم فکر کنم که توی این مورد به بن بست خوردی
... حالا به هر دلیلی که از این دست کشیدی
به نظرم داری کار درست رو انجام می‌دی...
چرا؟
... می تونی واکنش مردم این سیاره رو تصور کنی که
اگه بفهمند که یه نفر مثل اون در بینشون در حال زندگیه
برو بگیرش
ببین کی اومده
یه گزارشگر اومده اینجار
دوستمه، نگران نباش
مامان
چیه؟
پیداشون کردم - کیا رو؟ -
والدینم
مردمم
می‌دونم از کجا اومدم
خیلی خبر خوبیه
"خیلی خوشحالم کردی "کلارک
چی؟ - هیچی -
... وقتی کوچیک بودی، کنار گهوارت دراز می‌کشیدم و
به صدای نفس هات گوش می‌دادم
برات خیلی سخت بود
دست و پا می‌زدی
همیشه نگران بودم
نگران بودی که یه روزی حقیقت فاش بشه
نه
حقیقت در مورد تو
درست همون اولین لحظه‌ای که به چشم‌های کوچیکت نگاه کردیم
می دونستیم که یه روزی تمام دنیا هم همین احساس رو خواهند داشت
... من فقط
فقط می‌ترسیدم که تو رو از من بگیرن
من جایی نمیرم مامان
قول می‌دم
ژنرال "سانندویک". قربان
دقیقا چیو دارم نگاه می‌کنم دکتر؟ ستاره‌ی دنباله دار یا شهاب سنگ؟
ستاره‌ی دنباله دار از مسیرش منحرف نمیشه قربان
می‌خواستم شما قبل از اینکه یه آماتور با تلسکوپش اینو ببینه و جنجال درسته کنه، اینو ببیند
... سفینه
... وارد مدار ماه شد...
نمی‌دونم برای چی...
سی کردین تا باهاش ارتباط بر قرار کنید؟
هنوز بهمون جوابی ندادن
هنوز دارم حدس و گمان می‌زنم... اونی که پشت سکان سفینست می خواد
می خواد هر طور شده روی زمین فرود بیاد
کسی می دونی این چه مرگش شده؟
چی شده؟ - تمام اخبار ها دارن نشون می‌دن -
باید اینو ببینی
"کلارک"
بله؟
امدم
.... مسابقه را بخاطر یک خبر فوری قطع می‌کنیم
شماها تنها نیستید
شماها تنها نیستید
شماها تنها نیستید
شماها تنها نیستید
از سیگنال آر اس اس میاد
شماها تنها نیستید
تلفن منم همین طور
اسم من ژنرال "زاد" هستش
من از دنیایی دورتر از اینجا اومدم
از دریایی از ستاره‌ها گذشتم تا اینجا رسیدم
برای مدتی دنیای شما به یکی از شهروندان ما پناه داده
... درخواست دارم تا
این مرد رو بهم تحویل بدین
... برای دلایل نامعلوم این فرد انتخاب کرده تا
موجودیت خودش رو از شما پنهان کنه
سعی کرده شبیه شما باشه
قیافش شبیه شماست
ولی از جنس شما نیست
... اون دسته از شمایی که موقعیت فعلیش رو
... میدونن، باید بگم...
... سرنوشت سیارتون
دست خودتونه
... به "کال-ال" می‌گم که
... ظرف ۲۴ خودت رو تسلیم کن
یا رنج کشیدن این جهان رو تماشا کن
ما حتی نمی‌دونیم که اون کی هست
... اگه واقعاً نمیخواد به ما آسیبی برسه
باید خودش رو به مردمش تحویل بده
... و اگه این کارُ نکنه
بعدش شاید ما بکنیم
لوییس لین" از "دیلی پلنت" میدونه که این طرف کیه"
و فکر کنم باید از اون بپرسیم
... صبرکن، یعنی میگ‌ی "لویس لین" میدونه که - سلام؟ -
داری به این آشغال نگاه می‌کنی؟ از صبح تا حالا داره پخش میشه
برای اولین بار با "وودبرن" موافقم
اصلاً تا حالا دیدیش؟ - نه. حتی اگه می‌دیدم هم نمی‌گفتم -
کل دنیا در حال تهدیده
... وقتش نیست که به اون امانت‌داری
روزنامه نگاریت پایبند باشی
"موضوع جدیه "لوییس
اف‌بی‌آی ریخته بود اینجا یه جوری حرف می‌زدن انگار خیانت کردی
باید برم
اف.بی. آی،دستا بالا
کیفت رو بنداز
بر اساس گفته‌های بیگانگان ما و
و مقامات رسمی دولتی بر این اعتقاد هستیم که
بیگانگان هیچ نوع تهدید کینه جویانه
و شرورانه ای در پیام خود اعلام نکردند
ولی قطعا یک سوال ذهن هر کسی رو مشغول کرده
که "کال_ال" کیست؟ آیا چنین شخصی وجود دارد؟
چطور توانسته این همه مدت از ما مخفی بماند؟
"زودباش "کنت
منو بزن
"بلند شو "کنت
همین؟
مگه نون نخوردی
"یالا "کنت
زودباش
بهت آسیب زدن؟
خودت میدونی نم‌ی تونن
منظورم اینه حالت خوبه؟
می‌خواستم اون بچه رو بزنم می‌خواستم بد جوری اون بچه رو بزنم
می‌دونم می‌خواستی
خودم هم دلم می‌خواست اینکارو بکنی ... ولی بعدش چی
احساس بهتری که پیدا نمی‌کنی
"باید تصمیم بگیری دوست داری "کلارک چه مردی بار بیاد
چون اون آدم چه شخصیت خوبی داشته باشه چه بد
قراره دنیا رو تغییر بده
به چی فکر می‌کنی؟
نمی‌دونم از کجا شروع کنم
از هر جا دوست داری
اون سفینه دیشبیه
اونی که دنبالش می‌گردن منم
... میدونی
برا چی می خوانت؟
... نه. حتی اگه خودمو تسلیم کنم
هیچ ضمانتی نیست ...... که ژنرال "زاد" سر حرفش بایسته
اگه یه احتمال بدیم که با تسلیم شدنم ...... زمین نجات پیدا می‌کنه
نباید این کارُ کنم؟...
دلت چی می‌گه؟
به "زاد" نمیشه اعتماد کرد
... مشکل اینجاست که
مطمین نیستم به... مردم زمین هم بشه اعتماد کرد
بعضی اوقات باید اول قبولشون کنی
بعدش اعتماد صورت می‌گیره
باشه، هر چی تو بگی
چی می خوای؟
می‌خوام تا با "لوییس لین" صحبت کنم
چی باعث شده فکر کنی اینجاست
با من بازی نکن ژنرال
تسلیم میشم اگه فقط آزادی "لویس" رو تضمین کنی
برای چی میخوای خودتو تسلیم "زاد" کنی؟
خودم رو تسلیم بشریت کردم مگه فرقی هم داره؟
گذاشتی بهت دستبند بزنن
اگه مقاومت می‌کردم که تسلیم شدن نبود
... اگه اینجوری احساس امنیت میکنن
خب من که مشکلی ندارم...
اون "اس" روی سینت مخفف چیه؟
این "اس" نیست
توی دنیای من یعنی امید
"خُب اینجا یعنی "اس
... نظرت درباره
... سوپر...
قربان سلام
... اسم من دکتر - امیل همیلتون"ه، می‌دونم" -
برچسب اسمتون رو توی جیبتون میتونم ببینم
به اضافه‌ی اون نصف ساندویچ خورده شده
همینطور می تونم اون سرباز هایی.... که توی اون اتاق هستند
و تفنگ بیهوش کننده دارند هم ببینم
بهش نیازی پیدا نمی‌کنی
قربان، شما که توقع ندارین ما احتیاط نکنیم
شاید شما حامل یه سری ویروس بیگانه باشین
من ۳۳ ساله اینجام آقای دکتر
هنوز کسی رو آلوده نکردم -... خودت اطلاع داری، ولی برای ما -
اقدامات امنیتی لازمه... شما با خانوم "لین" که اونجاست مشکلی ندارین
از کجا معلوم با ما همین رفتار رو کنین؟
بذار با هم رو راست باشیم ژنرال
ازم می‌ترسی چون نم‌ی تونی کنترلم کنی
نم‌ی تونی و نخواهی تونست
ولی به این معنی نیست که من دشمن شما هستم
پس کی دشمنه؟
زاد"؟ "
منم نگران همینم
... به هر حال
بهم دستور دادن که تو رو تحویل بدم
هر کاری لازمه انجام بده ژنرال
ممنونم
بابته...؟
بابت باور کردن من
تهش هیچ فرقی نمی‌کنه
برای من داره
دارن میان
دیگه باید بری
"برو "لویس
"کال-ال"
من فرمانده "فیورا-اُل" هستم
از طرف ژنرال "زاد"، سلامشون رو میرسونم
افسر ارشد اینجا تویی؟ - بله -
... ژنرال "زاد" خواستن
این خانوم باهامون بیان
ازمون یه بیگانه خواستین
درباره‌ی خودی‌ها چیزی نگفتی
باید به ژنرال بگم که شما همکاری نمیکنین؟
اهمیت نمی‌دم چی بهش میگ‌ی
چیزی نیست
من می‌رم
فضای داخل سفینه‌مون برای انسان‌ها قابل سکونت نیست
باید این دستگاه تنفس‌کننده رو
از این به بعد بپوشی
"کال-ال"
... نم‌ی دونی چقدر
دنبالت گشتیم...
زاد" تویی"
"ژنرال "زاد
فرمانده‌مون - "اشکالی نداره "فیورا -
میتونیم از این اشتباهات "کال" چشم پوشی کنیم
با مَنش ما بیگانه ست
... بخاطر این لحظه‌ی فرخنده
باید جشن بگیریم...
نه اینکه دشمنی کنیم
... من
احساس عجیب غریبی دارم
انگار ضعیف شدم
داره چه اتفاقی براش میوفته؟
بدنش داره هوای سفینه رو پس میزنه
"کلارک"
... یه عمر وقت صرف کردی که با محیط زمین وفق پیدا کنی
ولی به محیط خودمون عادت نداری....
کمکش کنید
... نمیتونم، هر اتفاقی که داره میافته بهتره
که مسیر خودش رو طی کنه... - "کلارک" -
کمکش کنید
کمکش کنید
"سلام "کال
یا ترجیح می‌دی "کلارک" صدات کنم
این اسمی هست که روت گذاشتن؟
مگه نه؟
... من رهبر نظامی "کریپتون" بودم
پدرت بهترین دانشمند ما بود...
... تنها چیزی که با هم موافق بودیم
... این بود که "کریپتون" در حال مرگه...
... به جای تلاش برای حفاظت از تمدنم...
... و نجات سیاره م...
من و افسران همراهم به "منطقه اشباح" تبعید شدیم
... و بعد نابودی دنیامون باعث
آزادی ما شد...
... سرگردان بودیم
... محکوم به اینکه بین ویرانه‌های سیاره‌مون
سرگردون باشیم تا از گشنگی بمیریم...
چطور اومدید زمین؟
پرتوافکن فانتوم رو به یه "هایپر درایو" ارتقا دادیم
پدرت همین کارارو روی سفینه‌ای که تو آورد اینجا انجام داد
... وسیله‌ای که برای عذابمون ساخته بودن
باعث نجاتمون شد...
... همه‌ی پایگاه‌های مستعمراتی رو
دنبال نشانه‌های حیات گشتیم...
ولی تنها چیزی که یافتیم "مرگ" بود
این پایگاه‌ها وقتی از "کریپتون" دور موندن
پوسیده شدن و از بین رفتن
... هر چیزی که به دردمون می‌خورد برداشتیم
زره، سلاح
"حتی یه "ماشین دگرگون ساز
... برای ۳۲ سال آماده باش بودیم
... تا اینکه یه سری امواج رادیویی دریافت کردیم
... همونی که وقتی به سفینه اکتشافی قدیمی...
دسترسی پیدا کردی برامون فرستادی...
"تو ما رو اینجا آوردی "کال
... و حالا تو این قدرت رو داری تا
نسلت رو نجات بدی...
... "توی "کریپتون
الگوی ژنتیک هر کسی که در ....... حال تولد بود
توی فهرست شهروندان رمزنویسی شده...
... پدرت "کدکس" تمام ثبت‌ها رو دزدید و توی
کپسولی که آورت اینجا پنهان کرد
برای چه هدفی؟
... تا "کریپتون" دوباره بتونه
روی زمین زنده بشه
کدکس" کجاست "کال"؟ "
... اگه "کریپتون" دوباره زنده بشه
چه اتفاقاتی برای زمین میوفته؟...
یه بنیان باید روی چیزی ساخته بشه
حتی پدرت هم میدونه این درسته
"نه، "زاد
نم‌ی تونم جزیی از این باشم
پس جزء چی می تونی باشی؟
نه
"زاد"
نه
نه
... پدرت با
"شرافت رفتار می‌کرد "کال
تو کشتیش؟
آره من کشتمش
بعد از اون حتی یه لیوان آب خوش از گلوم پایین نرفت
، ولی اگه بازم این اتفاق بیوفته
... نسبت به مردمم مسیولم
و اجازه نمی‌دم کسی جلوی منو... برای حمایت مردمم بگیره
اینا دیگه چی هستند؟
دو تا شی پرنده هستند که از سفینه بیرون اومدن
نشون بده - بله قربان -
ایناهاش
... استرکام ۴" رو فعال کن و " -
یه تصویر نزدیک بهم بده - بله قربان -
فرماندهی، اسم رمز
نیزه سه شاخه" ست"
دو سفینه فضایی به ما نزدیک می‌شن
ارتباطمون در حال برقراریه
سرعتشون چقدره؟
... داره با ۳۸۰ گره وارد مرز
هوایی کانزاس میشه به هشدارمون جواب نمی‌ده
داری بیخودی زور می‌زنی
... تمام نیرویی که از خورشید گرفتی
رو این سفینه اثر نمی کنه...
... اینجا
... توی این شرایط زیستی...
مثل یه انسان ضعیف هستی...
از کجا اومدی؟
"با کلید فرمان، خانوم"لین
به لطف شما الان دارم روی سیستم اصلی بارگذاری میشم
شما کی هستی؟
من پدر "کال"م
می تونی به ما کمک کنی؟
من این سفینه رو طراحی کردم
... می تونم جو این سفینه رو برای
انسان‌ها سازگار کنم
می تونیم جلوشونو بگیریم
"می تونیم برشون گردونیم به منطقه "اشباح
چطوری؟
می تونم بهت یاد بدم
در عوض تو هم به "کال" یاد بده
کمکم می‌کنی؟
کارکنان سفینه الان میان
باید سریع حرکت کنی
کلید فرماندهی رو بردار
تو این کار رو کردی؟ - آره. اسلحه رو بردار -
داره چه اتفاقی میوفته؟
سمت راست
شلیک کن
پشت سرت
برو داخل یکی از محفظه‌هایی که بازه
سفر ایمنی داشته باشید "خانوم "لین
احتمالش خیلی کمه دوباره همُ ببینیم
یادت باشه، برای متوقف کردن اونا وجود "فانتوم درایو" ضروریه
سرت رو ببر چپ
چیزی که "زاد" درباره "کدکس" گفت حقیقت داره؟
به این صفحه ضربه بزن
... قصد داشتم اول انسان بودن رو درک کنی
... یه روزی، وقتی زمان درستش فرا رسید...
... می تونی پُلی بین...
دو نژاد باشی...
ببین
" لوییس"
"می تونی نجاتش بدی "کال
می تونی همه رو نجات بدی
اینجا در امان خواه‌ی بود
حالت خوبه؟ - آره -
متاسفم
نمی‌خواستم چیزی در مورد تو بهشون بگم ولی اونا یه کاری باهام کردن
ذهنم رو خوندن - "اشکال نداره "لوییس -
با من هم همین کارُ کردن
"کلارک"
... سفینه‌ای باهاش اومد،
کجاست؟...
برو به جهنم
اونجا
کدکس" اینجا نیست"
کجا مخفی ش کرده؟
نمی‌دونم
کدکس " کجاست؟ "
فکر کردی که می تونی مادرم رو تهدید کنی؟
با من چی کار کردی؟
... والدینم بهم یاد دادن حواسم
رو جمع کنم " زاد "
... فقط رو چیزی که
می‌خوام ببینم تمرکز کنم...
... بدون کلاهخود
همه چیز رو حس می‌کنی...
... درد داره
مگه نه؟
از پنجره‌ها فاصله بگیرید
برین داخل، اونجا امن نیست
تمام واحدها، "گاردین" صحبت می‌کنه فرمانده‌ی این ماموریت هوایی
... من قبلاً با موجوداتی که قصد داریم باهاشون درگیر بشیم
از نزدیک برخورد داشتم و اونا رو مشاهده کردم... <(((: چه افتخاری هم می کنه>
اونا بین‌هایت خطرناکن... اجازه داریم از
سلاح‌های جنگی استفاده کنید
. "دریافت شد "گاردن به هدف نزدیک میشیم
سلاح‌ها آماده‌ی شلیک
تکرار میشه ۱۱. سلاح‌ها آماده‌ی شلیک
... " تندر ۱۱ "
سه هدف مشاده شد
... " تندر ۱۱ "
موفقیت آمیز بود درخواست حمله‌ی دوباره را داریم
"دریافت شد "گاردین ار اسلحه‌های ثانوی استفاده کنید
به ترتیب ۲.۱.۲ و به جلو
تندر ۱۱". خارج شو"
خارج شو
تندر ۱۱، خارج شو
دشمن در حال نزدیک شدنه
اون، لعنت
... تو ضعیفی
"پسر "ال
به خودت اطمینان نداری
در واقع، تو حس انسان دوستانه ... و اخلاقی داری
... ولی ما نداریم...
و باعث تکامل ما هم شده...
تاریخ هم اینو اثبات کرده...
به همین خاطر تکامل یافته‌ها همیشه پیروز هستن...
... مرکز. ما در حال رسیدن به
محل هستیم. ارتفاع را کم می‌کنیم
زود باشیم بیاید. زودتر. بجنبید
دریافت شد گروهبان. بیاید
.... تکاور ها، می‌خوام که
به اهداف شلیک کنید...
نبرد ۰۱ صحبت می‌کنه
لباس آبیه رو چیکار کنیم؟
... گفتم به تمام اهداف
شلیک کنید...
حالت خوبه؟
داریم دور خودمون می‌چرخیم و سقوط می‌کنیم
درحال اصابت به زمین
در حال اصابت با زمین
داریم سقوط می‌کنیم
گاردیان" سقوط کرده" تکرار می‌کنم، "گاردیان" سقوط کرده
گاردیان" صدامو می‌شنوی؟ "
تندر ۱۲" صحبت می‌کنه"
صدامو می‌شنوی "گاردیان"؟ - تندر ۱۲" ...؟ "
اینجا "گاردین"ه
ازتون می‌خوام هر چی دارید روی موقعیت من تنظیم کنید
خطر نزدیک میشه - دوباره تکرار می‌کنم، نزدیک شماست -
موفق باشید قربان
مرگ شرافتمندانه یه پاداشه برا خودش
تو پیروز نم‌ی شی
... هر نفرُ نجات بدی به جاش
یه میلیون نفرُ می کشیم...
وضعیت به ثبات رسیده؟ وضعیت به ثبات رسیده؟
تیم آلفا جوا بدید. تیم آلف
تایید می‌کنید؟ تیم آلفا
این مرد دشمنمون نیست
ممنونم کلونل
مامان؟
من حالم خوبه
چه لباس زیبایی پوشیدی پسرم
خیلی متاسفم
"اینا فقط خرت و پرته "کلارک
همیشه میشه رفت یه جای جدید
شما که نمی‌تونید
... مامان "زاد" گفت "کدکس" ی که
دنبالشه میتونه نژادم رو برگردونه...
چیزی که گفتی خوبه؟
فکر نمی‌کنم علاقه‌ای به تقسیم این دنیا داشته باشن
"کلارک"
"کلارک"
من می‌دونم چجوری جلوشون رو بگیرم
اونجا چه اتفاقی افتاد؟
ما دچار یه ضعف موقتی شدیم
... اهمیت نداره چون من موقعیت
کدکس" رو پیدا کردم"...
هیچوقت داخل کپسول نبوده
جور-ال" کدکس رو برداشته"
... دی‌ان‌ای میلیونها نفرو
... به سلول‌های بدن پسرش
پیوند زده
... تمام وارثان کریپتون درون بدن
یه فراری زندگی می کردن...
... لازمه "کال-ال" زنده باشه تا بتونیم
کدکس رو از سلول‌هاش خارج کنیم؟...
نه
ماشین دگرگون ساز" رو رها کن"
چه اتفاقی افتاد؟
سفینه به دو قسمت تقسیم شد
یه قسمتش داره می‌ره سمت شرق اون یکی قسمتش هم داره می‌ره سمت نیمکره جنوبی
سرعتش چقدره؟ -... تقریبا -
بالای ۲۴ و داره بیشتر میشه
به نظر میاد جایی مثل اقیلنوس هند برخورد می‌کنه
بقیه سفینه در حال پایین اومدنه
بندازش رو صفحه
بله قربان
وای خدای من
فانتوم درایو" رو فعال کنید"
اکنون ما به لحظه‌ی تغییر دنیا رسیدیم
آغاز کنید
با چی دارن بهمون آسیب میزنن؟ - مثل یه اسلحه گرانشی می‌مونه -
مدام دارن نیرو وارد می کنن
... دارن جرم زمینو زیاد میکنن
و به جو اطراف هم ذرات ریز اضافه میکنن...
وای خدای من
دارن زمین رو تبدیل می کنن
یعنی چی؟
... دارن محیط اتمسفر
زمین رو تغییر می‌دن..
و زمین رو به "کریپتون" تبدیل می کنن
خُب چه بلایی سر ما میاد؟ -... با این چیزایی که دارم می‌بینم -
دیگه مایی وجود نداره... ژنرال "سوانویک"، قربان
با برج مراقبت صحبت کردم،
کلونل "هاردی" به همراه "سوپرمن" دارن میان
سوپرمن؟
همون فضاییه
بهش می‌گن "سوپرمن"، قربان
ما یه نقشه داریم ژنرال
همونی که دارم بهش فکر می‌کنم؟
این همون سفینه‌ای که باهاش اومده
این سفینه با چیزی به نام فانتوم درایو" کار می‌کنه"
باعث انحنا در زمان و بُعد میشه
سفینه‌ی "زاد" هم از همین تکنولوژی استفاده می‌کنه... اگه بتونیم این دو تا رو با هم برخورد بدیم
شگفتی به وقوع خواهد پیوست
مثل یه سیاه چاله؟ - بله -
... اگه با هم برخورد کنن باید
توی اون کشیده بشن
پس می خوای ما به اونا شلیک کنیم؟
... ژنرال، اگه این سفینه حداکثر ۷ تن وزن داشته باشه
می‌تونیم از یه هواپیمای باربری سی-۱۷ بندازیمش
نقشه بی نقصیه
اگه دستگاهی که توی اقیانوس هنده رو... متوقف نکنیم
... نیروی گرانشی زمین...
بسط پیدا می کنه...
اگه اون چیز زمین رو بیشتر ... شبیه "کریپتون" بکنه
تو ضعیف‌تر نمی شی؟...
شاید
ولی نم‌ی ذارم این دستگاه جلوی تلاشم رو بگیره
شاید بهتر باشه یکم بری عقب‌تر
شاید، یکم بیشتر
"فیورا"
فرماندهی رو به عهده بگیر
چشم قربان -... باید حفره رو ایمن کنم -
و به یه دوست قدیمی ادای احترام
گاردیان" به سمت متروپلیس در حرکت است"
محموله در حال حمل است
توصیه میشه که اف ۳۵ اس مستقیما به سمت نقطه معین در کت باشید
در حال حاضر از ارتباط بصری برخوردار هستید
کلید فرماندهی تایید شد حفره در حال فعال شدنه
متوقفش کن
هنوز زمان داریم...
حتی اگرم مرده هم باشی بازم برام سخنرانی می‌کنی؟
"نم‌ی ذارم اینجوری از "کدکس استفاده کنی
قدرت جلوگیری منو نداری
این کلید فرماندهی که من استفاده کردم تمام اختیاراتت رو ازت گرفت
این سفینه دیگه تحت کنترل منه
... صاعقه‌ی شمالی درخواست
اجازه‌ی شلیک موشک‌های گریز پذیر را دارم - ... صاعقه ی ۱ -
اجازه‌ی کامل دارید تا هر زمانی که قادر به صدمه زدن به هدف بودید، شلیک کنید
موشک هامون از مسیر منحرف شدند
و به نقاط اشتباه بر خورد کردند نزدیک‌تر می‌شویم
...! خیله خُب بچه‌ها
از اینجا می‌ریم بیرون ساختمون رو ترک کنید
کنترل جنگنده رو از دست دادم
Mayday! Mayday! Mayday!
همگی از این سمت. بجنبید
همگی بجنبید عجله کنید. عجله کنید
"جنی"
اوه خدا من
"پری"
برو اونجا. برو
مردم ما می‌تونن در کنارشون زندگی کنن
تا مثل پسرت سال‌ها از درد عادت کردن به این محیط رنج ببریم؟
درباره کشتار جمعی صبحت می‌کنی؟ - آره -
آره، الانم دارم با یه شبح درباره مزیت هاش بحث می‌کنم
"ما جفتمون شبح "زاد
متوجه نیستی؟ اون "کریپتونی" که بهش چسبیدی دیگه از بین رفته
آیا سفینه می‌تواند تنظیمات این شبح هوشمند را مدیریت کند؟
تو شکست خواه‌ی خورد - بله می‌توانم -
پس به برنامه‌ی آن پایان بده
این بحث خسته م کرده -... ساکت کردن من -
چیزی رو عوض نمی کنه...
... پسر من
دو برابر تو مرد تره...
اون چیزی رو که شروع کردیم تموم می‌کنه
می تونم بهت اینو قول بدم
... بگو ببینم
حافظه"جور-ال" رو داری... یا وجدانش رو داری
... دردش رو می تونی
تجربه کنی؟
... کدکس" رو از جنازه پسرت بیرون می‌ارم"
دوباره "کریپتون" رو روی استخونش...
بنا خواهم کرد
"جنی"
جنی" کجایی؟" - اینجام -
من اینجا - "جنی"
دووم بیار
گیر کردم
نم‌ی تونم آزاد شم، گیر کردم - باشه -
از اونجا میاریمت بیرون، باشه؟ فقط خونسرد باش
نه. نه. نه
نه لطفاً منو ترک نکنید - نترس ترکت نمی‌کنم -
باشه - "لمبارد" -
بیا اینجا کمکم کن - لعنتی -
باید اینو تکونش بدیم - اینجا -
از این سمت. تو تکونش بده، من می‌کشمش بیرون
برو
فشارش بده - اوه خدای من -
داریم موفق میشیم. فشار بده
گاردیان" صحبت می‌کنه، میتونیم محموله رو رها کنیم؟ "
جواب منفیه
بجبن فشار بده
اون موفق شد
گاردیان" صحبت می‌کنه"
ما داریم وارد مرحله‌ی بعدی میشیم
"خدا پشت و پناهتون "گاردیان
محموله رو امن نگه دارید
ما داریم برای دور آخر آرایش می‌گیریم
حالا همه چیز به تو و "همیلتون"بستگی داره
حتماً شوخی می‌کنی
... محموله آماده -
پرتابه؟...
جواب منفیه
یه چیزی اشتباهه، قرار نبود اینجوری بشه
پس قرار بود چجوری بشه؟
قرار بود تا آخرش بره تو - بذار یه نگا بندازم -
کمک خلبان هدایت رو به دست می‌گیره
کمک خلبان هدایت رو به دست گرفت
آماده پرتاب معطلی برای چیه؟
یه مشکل اساسی اینجا داریم
هواپیما رو هدف بگیر
هدف قفل شد
دست نگه دار
... اگه این سفینه رو نابود کنی
کریپتون" هم نابود میشه"
کریپتون" فرصتش رو داشت"
... خانم "لین" اونجا براتون امن نیست
بیاید اینور
"خانم "لین
حرکت کنید
... یه مرگ شرافتمندانه
مثل پاداش می‌مونه
از بین رفتن؟
فکر کنم
اون نجاتمون داد
شنیدی می‌گن اصلی‌ترین قسمتش همون بوسه‌ی اوله؟
مطمینم برای کسی مهم نیست که دارم یه انسانو می‌بوسم
اینو نیگا
... می تونستیم اینجا یه "کریپتون" جدید
بنا کنیم...
ولی تو انسان‌ها رو به ما ترجیح دادی
... من فقط
برای حفاظت از "کریپتون" زنده ام...
تمام هدف بدنیا اومدنم اینه
... هر کاری هم که بکنم
... هر چقدر خشونت آمیز که باشه...
... یا هر چقدر ظالمانه باشه...
... همش به صلاح مردم بوده...
مردم بوده...
... الان دیگه
من مردمی ندارم...
... روح من
... چیزیه که تو از...
من گرفتی
"کاری می‌کنم زجر بکشی "کال
این آدمایی که قبولشون داری... ازت می گیرمشون
یکی پس از دیگری... - "تو یه هیولایی "زاد -
جلوت رو میگیرم...
... فقط یه راه برای پایان این
"وجود داره "کال...
... یا من بمیرم
یا تو...
"برای جنگجو بودن بار اومدم "کال
... تمام عمرم تمرین کردم
تا ادراکم رو تقویت کنم...
تو کجا تمرین کردی؟ تو مزرعه؟
... اگه تو خیلی زیاد
... عاشق این مردم هستی...
پس می تونی براشون سوگواری کنی...
این کار رو نکن
بس کن
بس کن
هرگز
دیوونه شدی؟
یکی از "درون" های تجسسی بود
۱۲ میلیون دلار پول همین یه تیکه‌ست
پس پولشو بده
می‌دونم دارین سعی میکنین بفهمین شنلم رو کجا آویزون می‌کنم
فکرشم نکنین -... پس یه سوال  -
واضح می‌پسرم ازت...
از کجا بدونیم یه روز برخلاف منافع آمریکا عمل نمی‌کنی؟
من توی "کانزاس" رشد کردم، ژنرال
منم مثل شما آمریکاییم
... ببین
... برای کمک اینجام...
ولی به روش خودم
باید واشنگتن رو هم متقاعد کنین
حتی اگه زور بزنم چرا فکر می‌کنی به حرفم گوش می‌دن؟
نمی‌دونم ژنرال
... فکر کنم مجبورم بهت اعتماد کنم
رو آب بخندی کاپیتان
ببخشید قربان
فکر کنم یه جورایی جذابه
سوار ماشین بشو کاپیتان - چشم قربان -
همیشه باور داشت که تو برای کار بزرگ‌تری اینجا اومدی
... و زمانی که وقتش برسه
شونه‌هات می‌تونن وزنش رو تحمل کنن...
کاشکی اونجا بود می‌دید چه اتفاقی افتاده
"اون دیدش "کلارک باور کن
بجز نجات دنیا چی کار می‌کنی؟
اصلاً بهش فکر کردی؟ - راستش فکر کردم -
یه جا مشغول می شم که بتونم از همه چی باخبر بشم
... جایی که مردم وقتی می‌خوام
جای خطرناکی برم دنبالم نیان... یا سوال پیچم نکنن
بیخیال "لویس" کی قبول می‌کنی با من بیای بیرون؟
صندلی کنار زمین، امشب
نظرت چیه؟ -... می‌گم که -
بری سراغ یه جور کارآموزها
شاید شانس بیشتر اونجا داشته باشی. متاسفم
صندلی کنار زمین؟
قبول نکن - نه -
"لمبارد"، "لین" با خبرنگار جدیدمون آشنا بشید
می‌خوام خَم و چَم کار رو بهش یاد بدید - کلارک کنت" هستم "-
موفق باشید پسر
سلام، "استیو" هستم
خوشبختم - منم همینطور -
سلام
"لوییس لین "
به "دیلی پلنت " خوش اومدی
"خوشحالم اینجام "لویس
‫پروتکل سازنده‌ی من حکم می‌کنه ‫که نباید دستگیر بشم.
‫بلکه باید نابود بشم.
‫ناوارو سیاره‌ی درجه یکیه.
‫الانم که از شرورها و نخاله‌ها پاک شده،
‫عزت و احترامش رو پس گرفته.
‫نمی‌تونی صورتت رو مخفی کنی. ‫تو که مندلوری نیستی.
‫تو از فرزندان نگهبانانی.
‫فقط یک مسلک درست وجود داره، ‫که اونم مسلک مندلوریه.
‫دین جارین، تا به حال کلاهخودت رو در آوردی؟
‫بله.
‫پس دیگه مندلوری نیستی.
‫چطور کفاره‌ی گناهم رو بپردازم؟
‫بنا بر مرامنامه‌ی ما،
‫تنها راه رستگاری در آب‌های زنده،
‫واقع در زیر معادن مندلور نهفته.
‫ولی تمام معادن مندلور نابود شدن.
‫مسلک ما این‌طور حکم می‌کنه.
‫بگو به نام خود و اجدادم سوگند می‌خورم،
‫"به نام خود و اجدادم سوگند می‌خورم، "
‫که مطابق با مسلک مندلور قدم بردارم...
‫"که مطابق با مسلک مندلور قدم بردارم... "
‫و مرامنامه‌ی مندلور تا به ابد ‫در دلم حک شود.
‫"و مرامنامه‌ی مندلور تا به ابد ‫در دلم حک شود. "
‫مسلک ما این‌طور حکم می‌کنه.
‫"مسلک ما این‌طور حکم می‌کنه. "
‫مسلک ما این‌طور حکم می‌کنه.
‫از این لحظه به بعد، ‫هیچ‌گاه کلاهخودم رو در نمی‌ارم.
‫"از این لحظه به بعد، هیچ‌گاه... "
‫برید، برید، برید!
‫برید!
‫جوانان رو به غار ببرید!
‫برید عقب، برید عقب!
‫هوات رو دارم، دارمت!
‫پناه بگیرید!
‫مواظبشون باشید!
‫پرواز کنید!
‫برید.
‫همگی شلیک کنید!
‫بیفت زمین!
‫کلاهخودت رو از سر برداشتی.
‫از اون بدتر اینکه ‫با میل خودت از سر برداشتیش.
‫دیگه جزوی از مندلوریان نیستی.
‫در مرامنامه‌ی خودمون ‫بندی برای رستگاری داریم.
‫بعد از نابودی سیاره‌ی مادری، ‫دیگه امکان رستگاری وجود نداره.
‫اگه همچنان معادن مندلور ‫سالم مونده باشن چی؟
‫همه‌شون در تطهیر بزرگ نابود شدن.
‫این کتیبه از مندلور نیست؟
‫این رو از کجا پیدا کردی؟
‫از جاواها گرفتمش.
‫مسافری این کتیبه رو معاوضه می‌کرد،
‫که مدعی بود روی سیاره‌ی مندلور بوده.
‫چنین عتیقه‌ای صرفا به این معنیه...
‫که تمام سطوح سیاره‌ی مندلور ‫توسط پرتوهای هم‌جوشی متبلور شده.
‫ولی اگه مسافری تونسته ‫این کتیبه رو بازیابی کنه،
‫پس شاید مسموم نباشه.
‫اگه بتونم به سیاره‌مون برگردم ‫و مدرکی براتون بیارم،
‫که در آب‌های زنده‌ی واقع در ‫زیر معادن مندلور غسل کرده‌ام،
‫پس طبق مرامنامه، حکم تبعیدم لغو می‌شه ‫و می‌تونم به رستگاری برسم.
‫مسلک ما این‌طور حکم می‌کنه.
‫پس دوباره می‌بینمت.
‫به ناوارو خوش اومدید،
‫لنگر تجارت مستقل ‫و بندر هایپرلن حاشیه‌ی بیرونی.
‫لطفا هدف بازدیدتون رو بگید.
‫اومدم دیدن دوست قدیمیم.
‫درود.
‫به یاقوت دیدنی حاشیه‌ی بیرونی، ‫یعنی بندر ناوارو خوش اومدید.
‫حاکم معظم ما پذیرای شماست،
‫و امیدوارن اقامت پررونقی داشته باشید.
‫ازتون دعوت می‌کنیم تا از ‫مغازه‌ها و بازارهای ما دیدن کنید،
‫از غذاهای لذیذ محلی‌مون لذت ببرید، ‫دره‌های سیاه‌گدازه‌مون رو سیاحت کنید،
‫یا در چشمه‌های آب گرممون حمام کنید.
‫اینجا خیلی عوض شده.
‫رفیق قدیمیت رو یادته؟
‫مندو!
‫شنیده بودم برگشتی، ‫ولی باورم نمی‌شد.
‫سلام حاکم کارگا.
‫البته تو باید بگی حاکم معظم کارگا.
‫بیا بریم.
‫خیلی وقته خبر همدیگه رو نگرفتیم.
‫خیلی خوشحال شدم دیدمت. ‫خوش برگشتی.
‫اینجا حتی عین قدیم نیست.
‫می‌دونم، خیلی تغییرات اعمال کردیم.
‫شهروندان ما خیلی توی این تغییرات موثر بودن، ‫حالا ببین چه جایی ساختیم.
‫اینجا تبدیل به شعبه‌ی تجاری رسمی ‫از جاده‌ی هایدین شده.
‫تبریک می‌گم.
‫ساخت و سازمون توی شهر رونق گرفته.
‫همچنین در لبه‌ی منظومه داریم ‫میدان‌های سیارکی استخراج می‌کنیم.
‫توی ناوارو می‌شه پول زیادی در آورد.
‫مشخصه.
‫می‌تونم برات زمین درجه‌یکی ‫نزدیک چشمه‌های آب گرم جور کنم.
‫تو و کوچولو می‌تونید اینجا مستقر بشید،
‫تفنگ بلسترت رو بذاری کنار.
‫و اینجا زندگی راحتی داشته باشید.
‫گروگویه.
‫چی گفتی؟
‫اسمش گروگویه.
‫آها، هر چی تو بگی.
‫بیا اینجا. می‌خوام چیزی نشونت بدم.
‫خب، داشتم می‌گفتم.
‫زمین محشری کنار دشت برات سراغ دارم.
‫بابت پیشنهادت ممنونم، ‫ولی باید به مسایلی رسیدگی کنم.
‫من که گیج شدم.
‫مگه مأموریتت رو تموم نکردی؟
‫چرا این موجود کوچولو هنوز پیشته؟
‫داستانش مفصله.
‫مأموریتم رو تموم کردم.
‫ولی برگشت پیشم.
‫کلاهخودم رو جلوش در آوردم، ‫الانم مرتد اعلام شدم.
‫اصلا همین دلیل بهتریه ‫که اینجا پیش ما بمونی.
‫شاید بین هم‌نوعان خودت مرتد باشی،
‫ولی اینجا بین ما، ‫می‌تونی نجیب‌زاده باشی.
‫جناب حاکم.
‫درستش حاکم معظمه!
‫- بله، معذرت می‌خوام. جناب حاکم. ‫- خیلی بدموقع مزاحم شدی.
‫ولی کسی اومده که می‌خواد شما رو ببینه.
‫- باشه برای بعد. ‫- ولی غارتگرن.
‫غارتگران توی اندرونی‌اند.
‫تا مدارهات رو نصف نکردم ‫از سر راهم برو کنار.
‫پناه بر ستارگان.
‫برو کنار ربات رو مخ، ‫مگه نمی‌دونی ما کی هستیم؟
‫بی‌خیال وین.
‫دیگه کافیه.
‫سلام به تو گریف کارگا. ‫رفیق قدیمی خودم.
‫می‌دونستم آدمی نیستی ‫که بهمون توهین کنه.
‫- بیا، بریم نوشیدنی بزنیم. ‫- آره.
‫بیاید این مکالمه رو ‫توی دفترم ادامه بدیم.
‫اینجا مدرسه‌ست.
‫پس بگو چرا ایشون نمی‌ذاشت وارد بشیم.
‫یادم نبود با سهمت از گنج رییس من ‫این میخانه رو درست کردی.
‫اسم گوریان شارد، سلطان غارتگران، ‫اینجا به گوش همه آشناست.
‫بیا، بریم توی دفترم نوشیدنی بخوریم.
‫به سلامتی کاپیتانت نوشیدنی می‌خوریم.
‫می‌خوایم اینجا بخوریم.
‫اینجا دیگه مدرسه شده.
‫من که می‌گم همچنان میخانه‌ست.
‫حالا برامون نوشیدنی بیار.
‫مشکلی پیش اومده جناب حاکم؟
‫نظر شما چیه؟ مشکلی داریم؟
‫اگه نوشیدنی بیاری مشکلی نیست.
‫توی مدرسه‌ی من از این خبرها نیست.
‫شنیدید چی شد رفقا؟
‫مدرسه‌ی ایشونه.
‫خودت بودی که برای کشت و کشتار ‫پشت این درها بهمون پول دادی.
‫انگار این مدت روحیاتت لطیف شده.
‫چنین تصوری داری؟
‫پس روحیاتم رو امتحان کن.
‫به کاپیتان گوریان شارد بگو که ناوارو ‫دیگه از غارتگران استقبال نمی‌کنه.
‫الانم از اینجا برید.
‫از اینجا برو وین. زودباش.
‫مطمینی بهتره همین‌جوری بره؟
‫به گوش کاپیتانش می‌رسونه،
‫که ناوارو الان عزت و احترام داره ‫و بازیچه‌ی دست کسی نمی‌شه.
‫به ربات‌های خدماتی بگو ‫اینجا رو تمیز کنن.
‫چشم قربان، الان می‌گم.
‫بذار راستش رو بهت بگم مندو. ‫اینجا کلانتری نیاز داریم.
‫کلانتر دون چی شد؟
‫بعد اینکه ماف گیدیون رو آورد، ‫خودش عضو نیروهای ویژه شد.
‫بعد گیدیون چی شد؟
‫اون مجبور شد به دادگاه جنگی ‫جمهوری جدید بره.
‫خب... نظرت چیه؟
‫مایلی لباس رسمی به تن کنی ‫و مزد خوبی بابتش دریافت کنی؟
‫تو مجری قانون خوبی می‌شی.
‫چرا به دولت جمهوری جدید نمی‌گید ‫که مجری قانونی براتون بفرسته؟
‫اصلا دلمون نمی‌خواد جلوی دولت ‫دیوان‌سالاری جدیدی دست کمک دراز کنیم.
‫نمی‌خوام. چون تحت نظارت خودم،
‫ناوارو قراره تبدیل به اولین ‫بندر تجاری کاملا مستقل،
‫در این بخش تبدیل بشه.
‫نمی‌تونم کلانتر شما بشم.
‫باید به مسایل مهم دیگه‌ای رسیدگی کنم.
‫معذرت می‌خوام.
‫نمی‌دونستم برای کاری اومدی اینجا.
‫چه کمکی از دستمون بر میاد؟
‫می‌خوام برگرده.
‫آی‌جی ۱۱ که توی رودخانه‌ی گدازه نابود شد.
‫این صرفا مجسمه‌ست.
‫قطعات خودشه دیگه، درست نمی‌گم؟
‫قطعاتیه که ازش مونده.
‫تازه شانس آوردیم بعد انهدام خودش ‫تونستیم این قطعات رو پیدا کنیم.
‫ربات معتمدی می‌خوام تا باهاش ‫به سطح سیاره‌ی مندلور برم.
‫رباتی که می‌خوام همینه.
‫مندو، ما اینجا کلی ربات داریم. ‫یکی خوبش رو بهت می‌دیم.
‫بهت قول می‌دم.
‫بذار همین رو امتحان کنم.
‫اینم از این.
‫منبع انرژیش تأمین شد.
‫ببینیم می‌شه بیدارش کرد یا نه.
‫بفرما.
‫بند فرعی شانزده...
‫از پروتکل معافیت انجمن خادمان...
‫تحویل فوری به...
‫پاداش از آن من است. ‫دارایی باید نابود شود.
‫دارایی را نابود کنید. ‫دارایی را نابود کنید.
‫گریف!
‫دارایی را نابود کنید.
‫- مندو، بزنش! با تیر بزنش! ‫- نابود کنید.
‫اینم مصداق "از مغزت استفاده کن".
‫گمونم برگشته به برنامه‌ی پیش‌فرضش.
‫"گمون" کنی؟
‫تنها انجام دادن چنین کاری آسون نیست.
‫خوشبختانه این ناواروی ما بهترین ‫رباتسازان حاشیه‌ی بیرونی رو جذب کرده.
‫طی مدت ناچیزی می‌تونن ‫آی‌جی رو عین سابق درست کنن.
‫مطمینی حاضرن چنین کاری کنن؟
‫بعید می‌دونم اگه با اندام کاملش ‫شرایط بد پیش بره بتونم مغلوبش کنم.
‫چرا خودت ازشون نمی‌پرسی؟
‫از کی؟
‫از آنزلان‌ها.
‫چی می‌خواید؟
‫نه خیر، درست نمی‌شه. ‫نه، نه. خراب شده.
‫عه... باشه.
‫خراب شده. خراب.
‫متوجه نمی‌شم. زبان هاتی بلدی؟
‫مندو، گفت نمی‌تونه درستش کنه.
‫به درد نمی‌خوره، من این رو می‌خوام. ‫این رباته دوستمه.
‫دیگه دوستت نیست. ‫مدار حافظه‌اش خرابه.
‫می‌گه به مدار حافظه‌اش تیر خورده.
‫دیگه رفته.
‫خب، مدار جدیدی براش بذار.
‫- نه، نه، نه، نه. ‫- نمی‌شه.
‫- نمی‌شه جدید گذاشت، سخت پیدا می‌شه. ‫- نه.
‫می‌گه دیگه مدارشون تولید نمی‌شه. ‫خیلی سخت پیدا می‌شه.
‫- خودم فهمیدم. ‫- ربات جدید بخر.
‫این دیگه پرید.
‫می‌گه باید ربات جدید بگیری.
‫بدون مدار حافظه‌اش درست می‌شه؟
‫می‌شه، ولی آی‌جی دیگه نمی‌تونه فکر کنه.
‫اگه قطعه‌اش رو برات پیدا کنم چی؟
‫اون‌موقع دیگه مشکلی نیست. ‫درست می‌شه.
‫می‌گه اگه قطعه‌اش رو بیاری ‫می‌تونه درستش کنه.
‫- نه! نه، نه، نه! پایین، پایین! ‫- نکن گروگو.
‫- حیوان خانگی نیست. ‫- فشارم نده. فشار نده.
‫فشار نده.
‫بچه‌ی بی‌ادب.
‫- خیلی بچه‌ی بدی هستی. ‫- شرمنده. بچه‌ست دیگه.
‫آره، بچه‌ی بدیه!
‫گروگو، نکن دیگه.
‫امیدواریم زودی برگردی پیشمون.
‫تا من قطعه‌اش رو پیدا می‌کنم ‫حواست به آی‌جی ۱۱ باشه.
‫اگه آنزلان‌ها نتونن پیداش کنن، ‫بعید می‌دونم کسی بتونه.
‫سفر بخیر.
‫مندلوری بودن صرفا به این معنی نیست ‫که توی جنگیدن خوب باشی،
‫در کنارش باید بلد باشی ‫چطوری در کهکشان سفر کنی،
‫چون نمی‌دونی مقصد بعدیت ممکنه کجا باشه.
‫اینی که می‌بینی نقشه‌ی هایپرفضاییه.
‫با نگاه کردن به مقدار سوخت سفینه، ‫می‌تونی بردش رو تعیین کنی.
‫اینم که می‌بینی...
‫نشانگر هشدار نزدیکی دشمنه.
‫محکم بشین بچه‌جون. ‫غارتگر اومده سراغمون.
‫تکون نخور مندلوری.
‫بعد قتل بی‌رحمانه‌ی برادرم...
‫فکر نکن می‌ذاریم با خیال راحت قسر در بری.
‫افراد گوریان شارد، سلطان غارتگران باهمونن، ‫باید به شخص خودش جواب پس بدی!
‫گوریان شارد بچسبه به همون ‫دزدی و باج‌گیری خودش.
‫برید دنبالش!
‫سه تا دیگه اومد.
‫کسی مندلوری رو نمی‌بینه؟
‫فعلا که نه.
‫مندلوری رو براتون میاریم کاپیتان.
‫گندت بزنن.
‫نشونه‌شون روی ما قفل شده.
‫تکون نخور مندلوری.
‫دیگه مغلوب شدی.
‫من با تو دعوایی ندارم گوریان شارد.
‫این مظلوم‌نمایی همون آدمیه که ‫چهار جنگجوی من رو نابود کرد؟
‫کشتی‌ات رو تسلیم کن ‫تا به جونت رحم کنم.
‫بچه‌جان.
‫به غارتگر جماعت اعتماد نکن.
‫اینجا کالوالاست.
‫یکی از سیاره‌های منظومه‌ی مندلوریاست.
‫اونم کاخ مندلوریاست.
‫سلام بو-کاتان.
‫منم، دین جارین.
‫اومدم بهتون ملحق بشم.
‫دیگه چیزی نمونده که بهش ملحق بشی.
‫پس برنامه‌تون برای بازیابی مندلور چیه؟
‫وقتی بدون دارک‌سیبر برگشتم، ‫نیروهام منحل شد.
‫ناوگان دزدیده‌شده کجاست؟
‫به عنوان مشتی مزدور توی کهکشان می‌جنگن.
‫همچنان سیبرت رو داری؟
‫بله.
‫پس خودت رهبری‌شون کن.
‫همین که سیبرت رو حرکت بدی، ‫به هر دستوری که بدی گوش می‌دن.
‫پس بی‌خیال نقشه‌هاتون ‫برای پس گرفتن مندلور شدید؟
‫فرقه‌ی شما مدت‌ها قبل از تطهیر ‫دست از مندلور کشیدن.
‫تو اون‌موقع کجا بودی؟
‫فرزندان نگهبانان و تمام ‫جناح‌هایی که قبلش اومده بودن،
‫افراد ما رو شکستن و متلاشی کردن.
‫برگرد خونه.
‫اینجا چیزی نمونده.
‫من باید برگردم مندلور،
‫که توی آب‌های زنده غسل کنم ‫تا گناهانم آمرزیده بشه.
‫واقعا احمقی.
‫هیچ چیز معادن مندلور جادویی نیست.
‫تنها چیزی که به اجداد ما داد ‫فلز بسکار بود و مشتی خرافه بود.
‫اون سیاره ویران شده، ‫غارت و مسموم شده.
‫تو که گفتی این نفرین دروغه.
‫آخر کدومش؟
‫اگه می‌خوای بری سراغ معادن، ‫من جلوت رو نمی‌گیرم.
‫زیر مرکز شهر سانداری واقع شدن.
‫ممنونم.
‫و خودم متوجه می‌شم که سیاره ‫واقعا مسموم شده یا نه.
‫خدانگهدار دین جارین.
از زمانی که سیاره‌مون نابود شده، دیگه رستگاری امکان پذیر نیست
ولی اگه معادن مندلور هنوز وجود داشته باشن، چی؟
اگه به سیاره برم و مدرکی بیارم
که من در آب‌های زنده زیر معادن مندلور غسل کردم
بعدش بنا به قوانین فرقه، فرمان تبعید برداشته میشه و من بخشیده می‌شم
داستان‌هایی از گذشته‌های دور
از ظهور متیسوری سخن گفتن که قاصد عصر جدید مندلور خواهد بود
اسم بوکاتان کریز رو شنیدی؟
، بوکاتان در خاندان بزرگی به دنیا اومد
ولی از راه و رسم ما منحرف شدن
زمانی به خاطر اصل و نصبش
، و شمشیری که الان در اختیار داری می‌خواست حاکم مندلور بشه
حاکمیتش با تراژدی به پایان رسید
بوکاتان، دارم می‌رم به مندلور
، اون سیاره به یغما رفته، ویران و مسموم شده
دیگه هیچی نمونده
نمی‌دونم چی بگم، رفیق
خیلی از قطعاتش نیستن
.خیلی خب، هلش می‌دم تو خیابون شنیدین چی گفت، ربات‌ها! هلش بدین بیرون
،خیلی خب، از لحن صدات خوشم نمیاد ولی تعمیرش می‌کنم
نمی‌دونم
شانس آوردی که کار و بار کساده
باید قطعاتش رو از بخش مرکزی کهکشان سفارش بدم
بذار بگیم، دو ماه دیگه
.خیلی خب، غرغر نکن می‌گم هرچه سریع‌تر بفرستن
ولی باید نصف پول قطعات رو پیش پرداخت کنی
، تازه باید بیشتر ازت پول بگیرم با توجه به اینکه مجبورم شب عید بونتا کار کنم
من؟
می‌دونی، منم برای خودم کار و زندگی دارم
برنامه‌های زیادی برای تعطیلات داشتم
آخه می‌دونی، من کل روز
اینجا کار نمی‌کنم، آدم محبوبی هستم
رفت؟
به جاواها بگین که اون رودین رفت
خیلی خب، بیاین دوباره این ماس‌ماسک رو سرهم کنیم
زودباشین، قبل از اینکه شما رو ببینه
قطعات رو دوباره بذارین داخل شتاب‌دهنده
رنگشون کنین که فرق کنن. بیاین
جان من؟ برای پنج دقیقه کار؟
شانس آوردین که دل‌رحم هستم
. برین یه شتاب‌دهنده دیگه رو لخت کنین شب عید بونتاست. نونمون تو روغنه
صداش رو می‌شنوی؟ خیلی سر و صدا می‌کنه
مشکلی باهاش ندارم
هنوزم سرعتش از چیزی که لازم دارم، بیشتره
به هر حال یه دستی بهش می‌کشم
گوگول مگولی من کجاست؟
! اینجایی
کی بهت یاد داد مثل یه لرمن بپری؟
این اولین کلمه‌ای بود که به زبون آورد؟
به نظرم داره با من حرف می‌زنه
شنیدی؟ گفتی پلی
برای یه کار اومدم
هات‌ها دوباره سر و کله‌اشون پیدا شده؟ قراره بوبا فت رو نفله کنی؟
به یه قطعه یدکی ربات نیاز دارم
! چه حوصله سر بر
، قبل از اینکه جاواها برن می‌خونه بیارشون اینجا
خودت می‌دونی ملت تو ماس ایسلی تو هفته بونتا چیکار می‌کنن دیگه
دنبال یه مدار حافظه برای ربات آی‌جی می‌گردم
بابابزرگ. خیلی وقته که دیگه از این چیزها نساختن
ببخشید رفیق، راه نداره
نمی‌تونن اون قطعه رو پیدا کنن؟ - نه -
همین الان باید رباتم تعمیر بشه
به همین خاطر به نظرم باید این خوشگله رو بخری
نمی‌تونم از یه ربات فضاپیما استفاده کنم
یه ربات لازم دارم که بتونه غارنوردی کنه
غارنوردی کنه؟ کجا رو می‌خوای غارنوردی کنی؟
دارم می‌رم به مندلور
یه ربات نیاز دارم که بتونه جلوتر از من، کار اکتشافی انجام بده و جو سیاره رو بررسی کنه
تا مطمین بشه برای تنفس سالمه یا نه
خیلی خب
برگرد ببینم. ربات ترسو
بیا ببینم، بهت نیازه
این ربات آر ۵ فضاپیما، برای ماجراجویی ساخته شده
چی؟
البته که ساخته شدی
تو رو ساختن که در سراسر کهکشان
سفینه‌های جنگنده رو خلبانی کنی و با استبداد بجنگی
، این داره از هم می‌پاشه و به علاوه توی سفینه ان ۱ ام براش جا ندارم
چرت و پرت نگو
آر ۵ دی ۴ درست به خوبی روزیه که از پیش شورشی‌ها اومد
و جای ربات سفینه‌ات رو هم دوباره نصب می‌کنم
و این خوشگله حتی می‌تونه کار کمک خلبانی انجام بده
، اگه خفه خون نگیری دوباره می‌فروشمت به جاواها
، و چون عید بوتاست
حاضرم این رو به نصف قیمت بهت بدم
و تازه مجانی هم روغن کاریش کنم
ای بابا ول کن، این‌قدر ترسو نباش
، تو یه ربات فضاپیما هستی مثل اون‌ها رفتار کن
. زیاد دلت رو به این ربات خوش نکن مدارهاش یکم مشکل دارن
فکر کردم گفتی برای ماجراجویی ساخته شده
! چی؟ ببخشید، نمی‌شنوم چی میگ‌ی
! نیرو به همراهت
خیلی خب، بچه
برای یه ماجراجویی آماده‌ای؟
می‌دونم، به نظر ترسناکه
، ولی زمانی که داستان‌ها سراییده شدن سرسبز و زیبا بود
سیاره مندلوره، زادگاه مردم ما
اصل و نصب همه مندلورین‌ها به این سیاره
و می‌دونی چیه؟
منم هیچ‌وقت اونجا نرفتم
اونجا بزرگ شدم. روی اون قمر
کانکوردیا
، و اون هم کالوالاست جایی که رفتیم به دیدن بوکاتان
تو همین منظومه است
یه مندلورین باید بتونه نقشه‌خوانی کنه و راهش رو پیدا کنه
این‌طوری، هیچ‌وقت گم نمیشی
گویا بمب‌های هم‌جوشی زمان پاکسازی
میدان مغناطیسی اطراف سیاره رو مختل کردن
، از روی سطح سیاره
نمی‌تونیم با هیچ‌کس بیرون، از جو سیاره ارتباط برقرار کنیم
پس باید مراقب باشیم
این پایین، ارتباطتمون
آر ۵، آماده‌ای؟
باید جلوتر از من بری و جو سیاره رو بررسی کنی
جمله‌ام سوالی نبود
پرو پیش اون شکاف صخره و از هوای خرابه‌های اون پایین یه نمونه جمع کن
مشکلی برای اون ربات پیش نمیاد
فقط می‌خوام یکم بررسی کنه تا مطمین بشم همه جا امن و امانه
این‌قد غر نزن
، نمونه‌هایی که لازم داریم رو جمع کن و عجله کن
بیا، ببین
می‌تونی از داخل رادار نگاهش کنی
آر ۵، جواب بده. صدام رو می‌شنوی؟
احتمالا فقط یه تداخل امواج ساده است
خیلی خب. می‌رم دنبالش
معمولا، این کار ربات‌هاست
ترجیح می‌دادم اون بیرون نرم
، کلاهم رو مهر و موم می‌کنم تو هم داخل محفظه‌ات بمون
نگران نباش بچه، زود برمی‌گردم
آره، صبرکن
خیلی خب، چیزیت نشده
زودباش، بیا برت گردونیم تو سفینه
تا وقتی سطح مسمومیت هوا رو بررسی نکردم، نه
بررسی هوای سیاره‌ات هنوز تموم نشده؟
گزارش‌ها اشتباه بودن
هوای سیاره قابل تنفسه
بوکاتان راست می‌گفت
مندلور نفرین نشده
اون مرکز اجتماعاته
بوکاتان گفت اینجا بریم
معادن باید اون پایین‌تر باشن
به نظرم از اینجا به بعد دیگه کسی به دادمون نمی‌رسه
، جریان این آب‌ها باید سمت معادن
و آب‌های زنده زیرش باشن
ببین، اون مسیر می‌ره پایین
برو پیش بوکاتان
علیا حضرت
یه مهمان بدون برنامه قبلی اومده
، بیا یک بار و برای همیشه از شرش خلاص شیم
شاید دفعه قبل واضح حرفم رو نزدم
می‌خوام تنها باشم
چه بلایی سرش اومد؟
، اطلاعات ربات فضاپیما رو بارگیری کن ببین کجا بودن
همیشه این‌طوری نبود
خیلی خب،بچه. باید من رو ببری پیشش
می‌تونی این کار رو بکنی؟
یه زمانی اینجا تمدن زیبایی بود
خانواده من بر تمام این سیاره حکمرانی می‌کردن
حالا تبدیل شده به یه مقبره
بیا بریم
می‌دونم که ترسیدی
ولی باید من رو ببری پیشش
می‌دونی، چندتا جدای رو می‌شناختم
، نمی‌دونم درمورد ما چی بهت یاد دادن
ولی یه زمانی ما باهاشون رابطه خوبی داشتیم
کنار هم جنگیدیم
مهارتت در نیرو چه‌قدره؟
، اگه تنهایی تونستی برگردی پیش من حتما خیلی توش مهارت داری
فکر می‌کردی پدرت تنها مندلورین دنیاست؟
اون‌ها المایتس بودن، و ما هم غذای بعدیشون قرار بود بشیم
یه زمانی روی سطح سیاره، توی زمین‌های لم یزرع اطراف شهرهامون زندگی می‌کردن
اگه اون‌ها زنده موندن، کنجکاوم بدونم دیگه چه چیزهایی شاید زنده مونده باشه
دین، حالت خوبه؟
صدام رو می‌شنوی؟
بوکاتانم
نجاتت می‌دم، باشه؟
می‌تونی تکون بخوری؟
دین، نمی‌تونم صدات رو بشنوم
داری سعی می‌کنی چیزی بهم بگی
پشت سرت
چه اتفاقی افتاد؟
جونت رو نجات دادم
چه‌جوری من رو پیدا کردی؟
بچه‌ات
از چیزی که به نظر میاد، سر سخت‌تره
و مسیریابیش هم خیلی خوبه
ممنون که من رو نجات دادی
حق با تو بود
مندلور نفرین نشده
واقعا؟
اطرافت رو ببین
هیچی باقی نمونده
اون جامعه باشکوه حالا تبدیل به یه خاطره شده
برای زمان کوتاهی، به اینجا حکمرانی کردم
حالا نابود شده
جز خاکستر، چیزی ازش نمونده
این چیه؟
تاحالا سوپ پاگ نخوردی؟
نه
نکته جالب ماجرا رو می‌بینی؟
همه مندلورین‌ها
، از وقتی اندازه این بود با خوردن این بزرگ شدن
باید استراحت کنی
به زودی برت می‌گردونم به سفینه‌ام
قرار نیست باهات بیام
چی داری می‌گی؟
باید به راهم ادامه بدم تا برسم به معادن مندلور
تا بخشیده بشم
به نظرم واقعا خیلی بامزه است
که حقیقتا این داستان‌های بچگانه رو باور می‌کنی
ولی اون آب‌ها جادویی نیستن
بدون فرقه‌مون، چی هستیم؟
پیرو چه اصلی هستیم؟
مردم ما مثل ستارگان کهکشان پراکنده شدن
فرقه چیزی بود که نجاتمون داد
تو من رو نجات دادی و من همیشه مدیونت خواهم بود
ولی نمی‌تونم تا وقتی که وظیفه‌ام رو انجام ندادم، باهات بیام
می‌برمت
پیش آب‌های زنده؟ - بله -
تنهایی هیچ‌وقت پیداشون نمی‌کنی
نه بین این خرابه‌ها
ممنون
وقتی دیدیشون، ازم تشکر کن
باورش سخته یه زمانی اینجا پر از هم‌نوع‌هامون بوده
خیلی وقت پیش نبود
، با دیدن همه این خرابی‌ها نمی‌تونی باور کنی
انگار چند قرن گذشته
امپراتوری خواست ما رو تنبیه کنه
تا ما رو از یادها پاک کنن
حتما عذابت می‌ده که بعد از دیدن زیبایی‌هاش
اینجا رو این‌طوری ببینی
چیزی که عذابم می‌ده اینه که هم‌نوع‌های خودمون مرتب با هم می‌جنگن
به دلایل گیج‌کننده، هم دیگه رو می‌کشن
باعث شد ضعیف بشیم
امیدی به مقاومت دربرابر نابودن شدن توسط امپراتوری نداشتیم
اونجا
ورودی معادن مندلور
این ناحیه به نظر خیلی قدیمی‌تر میاد
معادن برای هزاران سال اینجا بودن
آب‌های زنده توی حجره‌های زیرین هستن
تا حالا رفتی اونجا؟
آره، وقتی بچه بودم
واقعا؟
من جزوی از خانواده سلطنتی بودم
فرقه رو پذیرفتم و کلی هدیه گرفتم
ولی مراسم‌ها فقط نمایش‌هایی بودن برای زیردست‌هامون
عاشق این بودن که ببینن شاهدخت عقاید مندلورین‌ها رو از بر می‌خونه
درحالی که پدرش با افتخار نگاهش می‌کنه
تماشاش خیلی به آدم دل‌گرمی می‌داد
شاید واقعا بهت افتخار می‌کرد
می‌دونم که می‌کرد
جلوی مردم خجالت‌زده نکردمش
به نظر پدرت آدم جالبی بود
دوست داشتم باهاش آشنا بشم
مرد بزرگی بود
در راه دفاع از مندلور، کشته شد
این راه و رسم ماست
تو به چی نگاه می‌کنی؟
بفرما. آب‌های زنده
صبرکن
می‌خوام همه چی رو بهت نشون بدم
قدمت این معادن، به زمان اولین مندلورین برمی‌گرده
، بنا به افسانه‌های کهن معادن زمانی لانه متیسوری بودن
، گفته شده که مندلور کبیر حیوان اسطوره‌ای رو رام کرده
نشان جمجمه‌ای از این افسانه‌ها برگرفته
و به نماد سیاره ما تبدیل شد
همین جاست
دین؟ حالت خوبه؟
به نام خودم
، و نام نیاکانم قسم
که راه و رسم مندلور را در پیش خواهم گرفت
و آموخته‌های فرقه تا ابد در قلبم پایدار بماند