بهای دروغ‌ها چیه؟
این نیست که اونا رو با حقیقت اشتباه می‌گیریم
خطر واقعی اینه که اگه به اندازه کافی دروغ بشنویم
بعدش دیگه اصلاً حقیقت رو تشخیص نمی‌دیم
اون‌موقع چیکار می‌تونیم بکنیم؟
چی غیر از این می‌مونه که حتی از امید به حقیقت دست بکشیم
و به جاش خودمون رو با داستان‌ها راضی کنیم؟
در این داستان‌ها مهم نیست قهرمان‌ها چه کسایی هستن
تنها چیزی که می‌خوایم بدونیم اینه که مقصر کیه؟
در این داستان، مقصر آناتولی دیاتلوف بود
اون بهترین گزینه بود
، یه مرد مغرور و بد قِلق
، اون شب اون مسیول امور بود ... اون بود که دستورات رو داد
و نه دوستان
یا حداقل، اشخاص مهم نبودن
و حالا دیاتلوف ۱۰ سالِ آینده رو تو یه
اردوگاه کار اجباری زندانی میشه
البته که این حکم دوبرابر ناعادلانه‌ست
مجرم‌هایی بسیار بزرگ‌تر از اون دست در کار داشتن
،و به خاطر کاری که دیاتلوف انجام داد
این مرد مستحقِ زندان نیست
اون مستحقِ مرگه
"ولی به جاش ۱۰ سال به جرم "اشتباه در مدیریت
این یعنی چی؟
هیچکس نمی‌دونه. مهم نیست
، چیزی که مهمه اینه که برای اونا
عدالت اجرا شده بود
چون، ببینید، برای اونا
یه دنیای عادلانه، یه دنیای عاقلانه‌ست
هیچ چیزی در مورد چرنوبیل عاقلانه نبود
، اتفاقی که اونجا افتاد، اتفاقی که بعدش افتاد
... حتی کارهای خوبی که انجام دادیم، همش
! همش... دیوانگی بود
خب، من تمام اطلاعاتم رو در اختیارتون گذاشتم
البته که اونا انکارش می‌کنن
همیشه این‌کارو می‌کنن
می‌دونم که نهایت تلاش‌تون رو می‌کنین
لیودمیلا؟
! رفیق دیاتلوف
! رفیق دیاتلوف! رفیق دیاتلوف
! رفیق دیاتلوف! رفیق دیاتلوف
الان چه اتفاقی افتاد؟
نمی‌دونم
یه آتش‌سوزی تو ساختمانِ توربین اتفاق افتاده
ساختمانِ توربین؟
مخزنِ سیستم کنترل. هیدروژن
تو و تاپتونوف، شما احمق‌ها مخزن رو منفجر کردین؟
... نه، اینطور نیست - این یه موقعیت اضطراریه -
... همه آروم باشین. اولین اولویتِ ما اینه
! منفجر شده - می‌دونیم -
آکیموف، هسته رآکتور رو سرد می‌کنیم؟
ما خاموشش کردیم، ولی میله‌های کنترلی هنوز فعالن
، اونا کاملاً داخل رآکتور نیستن من چنگک رو آزاد کردم
سعی کن سیستم توقف خودکار رو از کنسول آماده به کار جدا کنی
شما دوتا پمپ‌های پشتیبان رو روشن کنین
باید آب به داخل هسته جریان داشته باشه
این تنها چیزیه که مهمه - هسته‌ای در کار نیست -
منفجر شده، هسته منفجر شده
اون شوکه شده. از اینجا ببرینش بیرون
! در پوش جدا شده
توده سوخت داره می‌سوزه. من دیدمش
تو گیج شدی. هسته‌های رآکتور آر.بی. ام.کی منفجر نمی‌شن
... آکیموف - ساشا -
نگران نباش، همه‌چی رو درست انجام دادیم
یه... یه اتفاقِ عجیبی افتاده
تو هم مزّه فلز حس می‌کنی؟ -! آکیموف -
رفیق پروُزچنکو، چیزی که میگ‌ی از نظر فیزیکی غیرممکنه
هسته نمی‌تونه منفجر شه. باید مخزن باشه
داریم وقت تلف می‌کنیم. راه بیوفتین
هیدروژن رو از ژنراتورها خارج کنین و به داخل هسته آب پمپاژ کنین
آتیش‌سوزی چی؟ - آتش‌نشانی رو خبر کنین -
تو امشب کشیک نیستی
دارن همه رو اعزام می‌کنن، نظامی و غیرنظامی
پریپیات، پولسکویه، کیف
این حادثه خیلی بزرگه
ولی به نظر نمیاد خوب باشه، رنگش رو می‌گم
پراویک می‌گه فکر می‌کنه نورافکنی چیزی روشن کردن
و اگه مواد شیمیایی باشن چی؟
مواد شیمیایی؟
مشکل سقفه
کاملاً قیراندوده، بنابرین، قراره تمام شب بسوزه
و بوی ناجوری می‌ده. همین
این بدترین حالتِ ممکنه
برگرد بگیر بخواب
جنگ شده؟ - پرتوسنج کجاست؟ -
بیا... بگیر
دارن بمباران می‌کنن؟
این دیگه چه کوفتیه؟ این ۳.۶ رونتگنه
. این حداکثر میزانیه که نشون می‌ده پرتوسنجِ بهتر تو یه گاوصندوقه
من کلیدش رو ندارم
والرا... صورتت
یالا
من می‌رم هودمچوک رو تو اتاق پمپ پیدا کنم
تو... بیا اینجا
ششنوک رو پیدا کن. اون تو اتاق ۶۰۴ ه. برو
! باید همه رو خارج کنیم
لعنتی
هی! باید بریم به سالنِ رآکتور
بالابر از بین رفته - دو طبقه بالاتر اون‌طرفه -
باشه - چرا می‌رین اونجا؟ -
هودمچوک رو دیدی؟
نه. ویکتور کجاست؟ - هنوز تو اتاق پمپه -
همینجا بمون. من برمی‌گردم
! ویکتور
ویکتور
ویکتور
ویکتور. از اینجا می‌برمت بیرون
می‌تونی وایسی
هودمچوک
کجاست؟
هودمچوک رو بیار
میله‌های کنترلی پنلِ دیگه رو وارد کردم
هنوز وارد نشدن - چی؟ -
اونا هنوز فقط به میزان یک سوم داخل رآکتورن، دلیلش رو نمی‌دونم
قبلاً کارآموزها رو فرستادم به سالن راکتور تا اونا رو دستی پایین ببرن
پمپ‌ها چی؟ - نمی‌تونم با هودمچوک تماس بگیرم -
خط‌ها قطع شدن - گور پدر تلفن‌ها و هودمچوک -
پمپ‌ها روشنن یا نه؟ - استلیارچوک؟ -
پنلِ فرمانم کار نمی‌کنه
سعی کردم برق‌کارها رو خبر کنم
! پنل فرمان اصلاً برام مهم نیست
! می‌خوام آب وارد هسته رآکتورم بشه
برو پایین و مطمین شو که اون پمپ‌ها روشنن
! الان
پرتوسنج چه مقداری رو نشون می‌ده؟ -...‌۳.۶ رونتگن، اما این حداکثرِ ظرفیت سنجش‌گره -
پرتوسنج چه مقداری رو نشون می‌ده؟ -...‌۳.۶ رونتگن، اما این حداکثرِ ظرفیت سنجش‌گره -
‌۳.۶... عالی نیست، وحشتناکم نیست
ما همه‌چی رو درست انجام دادیم
... واسیلی
هی، واسیلی، این چیه؟ - نمی‌دونم، میشا -
وقتت رو باهاش تلف نکن. اینا رو وصل کن، یالا
تو هم مزّه فلز حس می‌کنی؟
آره، چیه؟ - نمی‌دونم -
! شیرفلکه‌ها، میشا! فلکه‌ها، بیا بریم
! فلکه‌ها! یالا
چی می‌خواین؟
باید بریم به سالن رآکتور
، تا میله‌های کنترلی رو پایین بیاریم ولی در گیر کرده
فکر نکنم میله کنترلی‌ای مونده باشه
فکر نکنم هسته‌ای مونده باشه
نه، تو... اشتباه متوجه شدی
آکیموف گفت
بیاین بریم
! نه
! ایگناتنکو، این شلنگ‌ها رو بگیر
چیزی نیست. نفس بکش
میشا
خیلی خب، خیلی خب. آروم باش، میشا
مطمینی؟
... آکیموف
حرکت کن
! یالا، برو
! بیا بریم
! بیا بریم
! هی
! هی
لیودمیلا! می‌خوای باهامون بیای؟
کجا بیام؟
می‌ریم روی پلِ راه‌آهن تا بتونیم بهتر ببینیم
اینطور نیست که کسی بتونه با صدای این آژیرها بخوابه
فکر نکنم باید برید. ممکنه خطرناک باشه
. منظورت چیه خطرناکه؟ آتیشه دیگه اون اون طرفه، ما این طرف
میخاییل - چیه؟ -
اوه، ببخشید
اوه، ببخشید
واسیلی...؟ - آره -
گفت بده؟
نه. نه، گفت فقط سقف آتیش گرفته
خب، اون قبلاً هرگز صدمه ندیده
هیچکدوم از بچه‌ها صدمه ندیدن
چیزیش نمیشه
یکم استراحت کن
مخزن، به اندازه کافی بزرگه
، چنین انفجاری، مخزنِ کنترل روی ۷۱ تقریباً ۱۰۰ متر مکعبه
‌۱۱۰ متر مکعب
‌۱۱۰. قطعاً می‌تونه باعث چنین اتفاقی بشه
از بین رفته
من مستقیماً بهش نگاه کردم
داخل هسته رو نگاه کردم
میله‌های کنترلی رو پایین آوردی یا نه؟
ببرش درمانگاه
! تاپتونوف، ببرش
کودریاستف کجاست؟ - اون افتاد -
! یه پزشک لازم دارم! کسی نیست - اون توهم زده -
... صورتش - لوله‌های تقطیر پاره شدن -
آب مخزن کمی آلوده شده
خوب میشه. من بدترش رو دیدم
هنوز خط تلفنی به بیرون داریم؟
آکیموف؟
یکی از شیفت‌های روزانه رو خبر کن
... ولی اگه - باید جریانِ آب به هسته رو حفظ کنیم -
به برق‌کار، مکانیک و نیروی انسانی نیاز داریم
چند دفعه باید بگم؟
من الان می‌رم به ساختمونِ مدیریت
تا به بروکانوف و فُمین زنگ بزنم
اونا قراره یه گزارش کامل بخوان
حالا، نمی‌دونم که می‌تونم، اوضاع رو برات بهتر کنم
ولی قطعاً می‌تونم اوضاعت رو بدتر کنم
یه شیفتِ روزانه احضار کن، رفیق آکیموف
بله، رفیق دیاتلوف
اوضاعت خوبه
بلندش کن
اون‌یکی، شاید یه ساعت
این‌یکی، تا صبح فارغ نمیشه
طبقه پایین اوضاع چطوره، دکتر؟ - ساکت -
همیشه ساکته
این ساعت چیزی جز بچه نیست
می‌دونی یه بار دو روز بی‌خواب موندم؟
ده تا زن همزمان وضع حمل کردن
تا حالا این داستان رو برات تعریف کردم؟ - آره -
خب، یه مدتی اینجا نیازی بهت ندارم
اگه می‌خوای، یکم تو اتاق انتظار استراحت کن
هیچکس رو از آتیش‌سوزی نیاوردن
کدوم آتیش‌سوزی؟ - نیروگاه برق -
اوه. پس حتماً زیاد بد نیست
تو انبار یُد داریم؟
هان؟ - یُد -
منظورت آلودگی‌زُداست؟ - نه، قرص. تو انبار بیمارستان قرصِ یُد هست؟ -
منظورت آلودگی‌زُداست؟ - نه، قرص. تو انبار بیمارستان قرصِ یُد هست؟ -
قرصِ یُد؟ چرا باید قرصِ یُد داشته باشیم؟
الو؟
الو؟
دیگه کی از این ماجرا خبر داره؟
به فُمین زنگ زدی؟
معلومه که می‌خوام بهش زنگ بزنی
اگه من بیدارم، اونم بیداره
دلیلش هر چی که هست، نکته مهم اینه
... که نه تو، نه من
گمونم آزمایش ایمنی ناموفق بوده، درسته؟
وضعیت رو تحتِ کنترل داریم - تحتِ کنترل؟ -
به نظر نمیاد تحتِ کنترل باشه - خفه شو، فمین -
. باید هییتِ مرکزی رو در جریان قرار بدم متوجه‌ی؟
، باید برم پشتِ تلفن و به مارین
، یا خدا نکرده فرولیشف بگم
که نیروگاه برقم آتیش گرفته
هیچکس نمی‌تونه شما رو در این مورد مقصر بدونه، رییس بروکانوف
البته که هیچکس نمی‌تونه من رو مقصر بدونه
چطور ممکنه من مسیول باشم؟ من خواب بودم
بهم بگو چه اتفاقی افتاد، سریع
ما آزمایش رو درست همونجوری که مهندس ارشد فُمین تایید کرده بودن اجرا کردیم
مسیول ارشد شیفت آکیموف و مهندس تاپتونوف
با مشکلات فنی مواجه شدن که
منجر به انباشتگی هیدروژن داخل یه مخزنِ سیستم کنترل شد
، مخزن به طرز تأسف آوری آتش گرفت
به نیروگاه آسیب زد و سقف رو به آتش کشید
مخزن خیلی بزرگه
این تنها توجیه منطقیه
البته، معاون مهندس ارشد دیاتلوف
،به طور مستقیم روی آزمایش نظارت می‌کردن
پس ایشون بهتر می‌دونن
... یه مخزنِ هیدروژن، آتیش
راکتور؟ - داریم اقداماتی انجام می‌دیم که مطمین شیم -
جریانِ ثابتی از آب وارد هسته بشه
تشعشعات چی؟ - به وضوح اینجا هیچ تشعشعی وجود نداره -
ولی بهم گفتن که داخل ساختمانِ رآکتور
‌۳.۶ رونتگن بر ساعته
خب، این عالی نیست، ولی وحشتناک هم نیست
اصلاً
گمونم از آب مخزنه، درسته؟ - اوهوم -
باید شیفت‌ها رو به ۶ ساعت
... در یک زمان محدود کنیم، ولی غیر از این
پرتوسنج‌ها باید به طور مرتب بررسی کنن
بهشون بگو از سنجش‌گر بهتر داخل گاوصندوق استفاده کنن
باشه. به مارین زنگ می‌زنم
بهشون بگو هییتِ اجرایی محلی رو بیدار کنن
قراره دستوراتی از راه برسه
بیا - نه -
مطمینی؟ باشه
فکر می‌کنی چی رنگ‌ها رو ایجاد می‌کنه؟ - ... اوه -
حتماً سوخته - اوه، حتماً سوخته"؟ " -
آخه تو چی ازش می‌دونی؟ تو توی ایستگاه قطار زمین تمیز می‌کنی
دوستم یوری، تو نیروگاه برق کار می‌کنه
می‌گه کاملاً سرد کار می‌کنه
نه گازی، نه آتیشی. فقط اتم‌ها می‌سوزن
یوری می‌گه تنها چیزی که هست، اینه که نمی‌تونی به سوخت نزدیک شی
اگه نزدیک شی، باید به مدت چهار ساعت هر ساعت یه لیوان وُدکا بخوری
مگه یوری لوله‌کش نیست؟
تو نیروگاه برق هسته‌ای، آره
ولی خیلی قشنگه
آره
سیگار داری؟
کمک لازم داری؟
دیگه تمومه
هر کاری می‌تونستیم از اطراف انجام دادیم
واسیلی! باید خاموشش کنی
کافیه رفقا. می‌ریم جلوتر
یالا بچه‌ها
واسیلی، کمی جلوتره، مستقیم به سمتِ بالا
تا آخر برو بالا، تا آخر برو داخل
! یالا
آره. دارم می‌رم داخل
پمپِ یدکی چی؟
پمپ‌ها از بین رفتن، مدارهای برق قطع شدن
هسته؟ - نرفتم اون داخل و نمیرم -
... فکر کنم وقتشه که قبول - نه، باید آب وارد هسته کنیم -
وگرنه فروگُداختِ هسته‌ای رُخ می‌ده
باید فلکه‌ها رو باز کنیم
... ساشا - چی می‌خوای، بوریس؟ -
، اگه درست باشه، کارمون تمومه یه میلیون نفر دیگه هم می‌میرن
می‌خوای این رو بشنوی؟
باید فلکه‌ها رو باز کنیم
اونم با دست - با دست؟ -
می‌دونی، تعداد فلکه‌ها، زمانی، که باز کردن‌شون طول می‌کشه
! یعنی ساعت‌ها باید اون داخل بمونیم
پس کمک‌مون کن - کمک‌تون کنم چیکار کنین؟ -
داخل یه گودال آب پمپاژ کنین؟! هیچی اونجا نیست
لیونید، بهت التماس می‌کنم
وقتی ما نیستیم حواست به پنلِ فرمان باشه
کار نمی‌کنه
فقط حواست بهش باشه
گمونم می‌دونیم که چرا زود خبرمون کردن
کسی می‌گه چه اتفاقی افتاده؟
داشتن روی توربین‌ها آزمایش، ایمنی انجام می‌دادن
مخزنِ سیستم کنترل رو منفجر کردن
به نظر منم با عقل جور در نمیاد
خرابکاری چی؟
یه بمب؟
سیتنیکوف! بروکانوف ازمون می‌خواد از یه پرتوسنجِ خوب استفاده کنیم
، ولی داخل یه گاوصندوقه و نمی‌تونیم کلیدش رو پیدا کنیم
اون تو ساختمونِ دویه. اون...؟
دنبالم بیا
آقایون، خوش اومدید
لطفاً یه صندلی پیدا کنید. جای زیادی هست
بابتِ دیر وقت بودن جلسه معذرت می‌خوام
آسوده خاطر باشید، این پایین جای همه‌مون امنه
ما این پناهگاه رو ساختیم تا در مقابل حمله اتمی
، آمریکایی‌ها دوام بیاره پس فکر کنم در امان باشیم
همونطور که می‌بینید یه حادثه داشتیم
، یه مخزنِ بزرگ کنترل دچار نقص فنی شده
و به ساختمانِ رآکتور ۴ صدمه زده و آتش‌سوزی ایجاد کرده
خب، من مستقیماً با معاون وزیر مارین صحبت کردم
،مارین با نایب رییس فرولیشف صحبت کرده
، فرولیشف با عضو هییتِ مرکزی دولگیک
و دولگیک با دبیر کل گورباچف صحبت کرده
... حالا
... چون هییتِ مرکزی احترام خیلی زیادی
، برای کار هییتِ اجرایی پریپیات قایله
ازم خواستن که شما رو در جریان مسایل ... در شرایط کنونی قرار بدم، بنابرین
اولاً، حادثه... به خوبی تحتِ کنترله
و دوماً، به دلیل اینکه امور صنایع هسته‌ای شوروی
اسرار کلیدی دولتی به حساب میان، مهمه
که مطمین بشیم که این حادثه
هیچ پیامد بدی نداشته باشه
حالا، برای جلوگیری از هول و هراس هییتِ مرکزی دستور داده
که واحدی از پلیس ارتش به پریپیات اعزام شه
این واحد چقدر بزرگه؟
بین ۲ تا ۴ هزار نیرو
واقعاً اینجا چه خبره؟ این حادثه چقدر خطرناکه؟
، تشعشعاتِ خفیفی وجود داره ولی محدود به خود نیروگاه میشه
نه، اینطور نیست - ببخشید؟ -
شما اون بیرون افرادی رو دیدین که استفراغ می‌کردن
افرادی با سوختگی دیدین
میزانِ تشعشعات بیشتر از اونه که می‌گن
ما اینجا زن و بچه داریم
من که می‌گم شهر رو تخلیه کنیم
...آقایون
. خواهش می‌کنم، خواهش می‌کنم همسر منم اینجاست
فکر می‌کنین اگه اینجا امن نبود
تو پریپیات نگهش می‌داشتم؟
بروکانوف، هوا داره می‌درخشه
اثرِ چرنکوف. یه پدیده کاملاً طبیعی
می‌تونه با حداقل تشعشعات اتفاق بیوفته
نمی‌دونم چند نفر از شما اسمِ اینجا رو می‌دونین
"البته همه‌مون بهش میگیم "چرنوبیل
اسمِ واقعیش چیه؟
نیروگاه برق هسته‌ای ولادیمیر ایلیچ لنین
دقیقاً
ولادیمیر ایلیچ لنین
و اون اگه بود چقدر بهتون افتخار می‌کرد
، مخصوصاً تو، مرد جوان
و عشقی که به مردم داری
مگه تنها هدفِ سازمان دولتی هم همین نیست؟
گاهی اوقات، فراموش می‌کنیم
گاهی اوقات، قربانیِ ترس میشیم
ولی ایمانِ ما به سوسیالیسمِ شوروی
همیشه پاداشی به همراه خواهد داشت
حالا، دولت بهمون می‌گه که وضعیتِ اینجا خطرناک نیست
ایمان داشته باشید، رفقا
دولت بهمون می‌گه که می‌خواد از هول و هراس جلوگیری کنه
خوب گوش کنید
درسته، وقتی مردم پلیس رو ببینن، می‌ترسن
ولی تجربه من اینه
که وقتی مردم سوالاتی می‌پرسن
، که به نفع خودشون نیست
باید به سادگی بهشون گفته شه
که سرشون به کار خودشون باشه
و امور دولتی رو به دولت بسپارن
ما شهر رو قرنطینه می‌کنیم
هیچکس بیرون نمی‌ره
و خطوط تلفن رو قطع می‌کنیم
از پخش اطلاعاتِ غلط جلوگیری می‌کنیم
از این طریق مردم رو از صدمه زدن
به ثمراتِ کار و تلاش خودشون منع می‌کنیم
... بله، رفقا
همگی به خاطر کاری که امشب در اینجا انجام می‌دیم پاداش می‌گیریم
این لحظه ما برای درخششه
ممنون
رفیق سیتنیکوف اومدن مهندس ارشد رو ببینن
خب؟
من پرتوسنج‌هام رو به ساختمون رآکتور فرستادم
، پرتوسنجِ بزرگ داخل گاوصندوق
...همونی که ظرفیتش ۱,۰۰۰ رونتگنه
میزانِ تشعشع چقدر بود؟
هیچی نبود
سنجش‌گر همون لحظه که روشن شد سوخت
این عادیه - می‌بینی؟ مسکو این‌کارو می‌کنه -
برامون تجهیزاتِ بُنجل می‌فرسته و بعدش می‌پرسه چرا کارها درست پیش نمی‌ره
یه پرتوسنجِ دیگه پیدا کردیم
از سازمان آتش‌نشانی ارتش
، فقط تا ۲۰۰ رونتگن ظرفیت داره ولی از کوچیک‌ترها بهتره
و؟
به حداکثرش رسید
‌۲۰۰ رونتگن
چرا داری من رو بازی می‌دی؟
... نه، من... من
، ازش پرسیدم، چندین بار اندازه‌گیری کرد اون بهترین کارمندمه
. یه سنجش اشتباه دیگه‌ست داری وقت‌مون رو تلف می‌کنی
من سنجش‌گر رو جلوی دستگاه کنترل چک کردم
تو چه مرگته؟ چطور ممکنه چنین عددی
از نشت آب تغذیه یه مخزن منفجرشده به دست بیاد؟
بله نمیشه - پس چی داری واسه خودت بلغور می‌کنی؟ -
... من
من حول محوطه خارجی ساختمانِ ۴ قدم زدم
فکر کنم بین آوار روی زمین گرافیت هست
تو گرافیت ندیدی
چرا دیدم - ندیدی -
! ندیدی! چون اونجا نیست
چی؟
یعنی داری میگ‌ی که هسته... چی؟
منفجر شده؟
بله
سیتنیکوف
تو مهندس هسته‌ای هستی، منم همینطور
لطفاً بهم بگو چطور یه هسته رآکتور آر.بی. ام. کی منفجر میشه؟
نه یه فروگُداخت هسته‌ای، بلکه یه انفجار
دوست دارم بدونم
نمی‌تونم
تو احمقی؟
نه - پس چرا نمی‌تونی؟ -
... من
متوجه نمیشم چطور ممکنه منفجر بشه
ولی منفجر شده -! کافیه -
خودم می‌رم بالای سقف بلوکِ تهویه
از اونجا میشه مستقیم به داخل ساختمانِ رآکتور ۴ نگاه کرد
با چشمای خودم... می‌بینم
ببخشید
! نگهبان‌ها! نگهبان‌ها
!ببریدش به درمانگاه یا بیمارستان! هرچی که می‌خواد
به خاطر آب مخزنه. تمام شب نزدیکش بوده
پس تو برو
چی؟
برو روی سقف بلوک تهویه و چیزی - رو که می‌بینی گزارش کن       - نه
برو روی سقف بلوک تهویه و چیزی - رو که می‌بینی گزارش کن       - نه
نه، این‌کارو نمی‌کنم - معلومه که می‌کنی -
چیزیت نمیشه. می‌بینی
یالا
باشه
بیا شروع کنیم
لیونید
لیونید
... اوه
باید تا آخر باشه، خب؟
تا آخر بازش کن
معذرت می‌خوام
چیزی برای معذرت خواه‌ی نیست
بهت گفتم، ما هیچ کار اشتباهی نکردیم
چرا اشتباه کردیم
الو؟
والری لگاسوف؟ - بله -
شما همون لگاسوفی هستی که اولین نایب رییس
موسسه انرژی اتمی کورچاتوف بوده؟
بله. شما...؟ -، من بوریس شربینا هستم -
نایب رییس شورای وزیران
و رییس سازمان سوخت و انرژی
یه حادثه در نیروگاه هسته‌ای چرنوبیل رُخ داده
چقدر بده؟
نه. نیازی به ترس نیست. یه آتش‌سوزی بوده
بیشترش خاموش شده. مخزنِ کنترل سیستم منفجر شده
مخزنِ سیستم کنترل. و هسته؟
بهشون دستور دادیم به طور مداوم آب پمپاژ کنن
بله، متوجهم. آلودگی هم وجود داره؟
خفیفه. مدیر نیروگاه، بروکانوف گزارش کرده
تشعشع ۳.۶ رونتگن بر ساعته
. این میزان واقعاً چشمگیره ... باید اطراف رو تخلیه کنی
شما متخصصِ رآکتورهای آر.بی. ام.کی هستی، درسته؟
... بله، من مطالعاتی - دبیر کل گورباچف هییتی منصوب کرده -
... بله، من مطالعاتی - دبیر کل گورباچف هییتی منصوب کرده -
. که حادثه رو مدیریت کنن شما عضو این هییت هستی
ساعت ۲ بعد از ظهر امروز جلسه تشکیل می‌دیم
انقدر دیر؟ ببخشید، ولی فکر نمی‌کنین
... با توجه به میزان تشعشعات بهتر باشه
لگاسوف، تو در این هییت هستی تا به سوالاتِ مستقیمی
در مورد عملکرد یه راکتور آر.بی. ام. کی جواب بدی
. اگه اتفاقاً مشکلی براشون پیش بیاد نه چیز دیگه
مخصوصاً سیاست. متوجه‌ی؟
... بله، البته. قصد نداشتم
خوشحالم که گزارش بدم
وضعیت در چرنوبیل متعادله
، از نظر تشعشعات
بهم گفتن که معادلِ عکس‌برداری با اشعه ایکس از سینه‌ست
! نه
آتیش‌سوزی داره تقریباً دوبرابر تشعشعاتِ
بمب هیروشیما رو ساطع می‌کنه
اون می‌سوزه و زهرش رو پخش می‌کنه
تا وقتی که کلِ قارّه اروپا بمیره
، به سربازهامون بگین
، باید به سرعت حرکت کنید"
و باید به دقت حرکت کنید
اینا مهم‌ترین نود ثانیه از عمرهای شماست
"براتون آرزوی سلامتی و عمر طولانی می‌کنم
من به اتحاد جماهیر شوروی خدمت می‌کنم
من به اتحاد جماهیر شوروی خدمت می‌کنم
من به اتحاد جماهیر شوروی خدمت می‌کنم
موضع رسمی دولت
اینه که یک فاجعه هسته‌ای جهانی
! در اتحاد جماهیر شوروی ممکن نیست
بهای دروغ‌ها چیه؟
کی مقصره؟
مهم نیست
به نظر درست نمیاد
ما مزّه فلز حس می‌کنیم
فکر کنم روی زمین گرافیت هست
تو گرافیت ندیدی
! ندیدی چون اونجا نیست
شهر رو قرنطینه می‌کنیم. از پخش اطلاعاتِ غلط جلوگیری می‌کنیم
دبیر کل گورباچف هییتی منصوب کرده
. تا حادثه رو مدیریت کنن شما عضو این هییت هستی
تو زیادی کار می‌کنی
بقیه کجان؟ - قبول نکردن بیان سر کار -
چرا؟ - شنبه‌ست -
تو چرا اومدی سر کار؟ - منم زیادی کار می‌کنم -
اینجا خیلی گرمه
‌۸ میلی‌رونتگن. نشتی داریم؟
نه
. در این صورت از قبل زنگ می‌زد داره از بیرون میاد
آمریکایی‌ها؟
ید ۱۳۱
نظامی نیست. واپاشیده اورانیومه، یو-۲۳۵
سوختِ راکتور؟
شاید نیروگاه ایگنالینا باشه که ۲۴۰ کیلومتر فاصله داره
بله، من اولانا هومیوک هستم
... از موسسه انرژِی هسته‌ای
دنبال...؟
خیلی خب، آروم باش - بهم نگو آروم باشم -
برای اونا ۴ میلی‌رونتگنه. اونا نیستن
نزدیک‌ترین نیروگاه بعدی کدومه؟ - چرنوبیل، ولی ممکن نیست -
اونا ۴۰۰ کیلومتر فاصله دارن
این برای ۸ میلی‌رونتگن خیلی دوره
حتماً باید هسته راکتورشون کاملاً باز شده باشه
شاید یه چیزی می‌دونن
یُد - ممکنه به خاطر زباله هسته‌ای باشه؟ -
نه
در این صورت ایزوتوپ‌های دیگه‌ای می‌دیدیم
آزمایش هسته‌ای؟ یه جور بمب جدید؟
خبردار می‌شدیم. این چیزیه که نصفِ افرادمون اینجا روش کار می‌کنن
چیزی که به برنامه فضایی مربوطه مثلاً یه ماهواره یا...؟
هیچکس جواب تلفن رو نمی‌ده
همه رو برای وصل سرُم آماده کنین - ولی به اندازه کافی نداریم -
پس به همه بچه‌ها وصل کنین -! ولی بازم کافی نیست -
هر چند نفری که می‌تونید
پیرمرد کجاست؟ - اون تو اتاق ۱۶ بخش سوختگی برپا کرده -
چیکار می‌کنی؟ اون چیه؟
شیر. این شیره. خیلی بهتر از آبه
! نه، نه، نه. بس کن. بس کن
چیکار می‌کنی؟ - اینا سوختگیِ تشعشع هستن -
!لباس‌هاشون آلوده شدن
! کمکم کنید
همه رو در بیارید
می‌بریم‌شون پایین تو زیرزمین
اون یکی از آتش‌نشان‌های چرنوبیل بوده
میشه فشار ندید، لطفاً؟
! ما دستوراتِ خودمون رو داریم
! متفرق شید -! هی، اونجا! بگیریدش -
چرا ما رو این بیرون نگه داشتید؟
پروفسور لگاسوف؟
اوه، نه، هنوز نه
. دارن یه سری کار دیگه رو تموم می‌کنن چند دقیقه دیگه طول می‌کشه
کمی چایی میل دارین؟ - نه، میل ندارم. ممنون -
دوست دارید وقتی که اینجا منتظرید گزارش نایب رییس شربینا رو بخونید؟
حتماً. ممنون
خیلی خب، پروفسور. اونا حاضرن
پروفسور لگاسوف؟
شما حمایت من رو داری
از همه بابتِ احساس وظیفه‌شون نسبت به این هییت تشکر می‌کنم
، با گزارش اولیه نایب رییس شربینا شروع می‌کنیم
و بعدش اگه لازم بود در مورد گام‌های بعدی بحث می‌کنیم
ممنون، رفیق دبیر کل
خوشحالم که گزارش بدم وضعیت در چرنوبیل پایداره
گشت‌های نظامی و شهری امنیت منطقه رو تامین کردن
، و سرهنگ ژنرال پیکالوف
که نیروهای متخصص خطراتِ، شیمیایی رو فرماندهی می‌کنه
به نیروگاه اعزام شده
از نظر تشعشعات، سرپرستِ نیروگاه بروکانوف
گزارش بیشتر از ۳.۶ رونتگن نمی‌ده
بهم گفتن که معادلِ عکس‌برداری با اشعه ایکس از سینه‌ست
... بنابرین اگه برای بازبینی تاخیر دارید
و رسانه‌های خارجی؟ - کاملاً بی‌خبرن -
نایب رییس اول کا. گ. ب چرکوف بهم اطمینان می‌ده
که با موفقیت از منافع امنیتی خودمون محافظت کردیم
خوبه. خیلی خوبه
خب، به نظر میاد به خوبی...تحت کنترله، بنابرین
اگه چیز دیگه‌ای نیست، ختم جلسه
! نه
ببخشید؟
آه، نمی‌تونیم جلسه رو ختم کنیم
ایشون پروفسور لگاسوف از موسسه کورچاتوف هستن
، پروفسور، اگه نگرانی خاصی دارید
بعداً با شخصِ من مطرح کنید
نمی‌تونم. ببخشید. خیلی ببخشید
صفحه ۳، بخش تلفات
... آه
دستِ یک آتش‌نشان به شدت توسط"، یک تکه کانیِ نرم و سیاه روی زمین
دستِ یک آتش‌نشان به شدت توسط"، یک تکه کانیِ نرم و سیاه روی زمین
"بیرون ساختمانِ راکتور دچار سوختگی شده
کانیِ نرم و سیاه... گرافیت
روی زمین گرافیت هست
. خب، یکی از مخازن منفجر شده اونجا آوار هست
چه اهمیتی می‌تونه داشته...؟ - فقط یه جا تو کلِ اون ساختمون هست -
که گرافیت پیدا می‌کنید: داخلِ هسته
، اگه روی زمین بیرون گرافیت هست
به این معنیه که مخزن سیستم کنترل نبوده که منفجر شده
هسته راکتور بوده -! اون باز شده -
رفیق شربینا؟
رفیق دبیر کل، می‌تونم بهتون اطمینان بدم
که پروفسور لگاسوف اشتباه متوجه شده
بروکانوف گزارش داده که هسته راکتور سالمه
... و در مورد تشعشعات -، بله، ۳.۶ رونتگن -
که در ضمن معادلِ یه عکس‌برداری اشعه‌ایکس از سینه نیست
بلکه ۴۰۰ عکس‌برداری اشعه ایکس از سینه‌ست
البته این عدد به یه دلیل دیگه آزارم می‌ده
این همچنین حداکثر مقدار قابل تشخیص روی پرتوسنج‌های حد پایینه
اونا عددی رو که داشتن بهمون دادن
فکر کنم عدد حقیقی، خیلی خیلی بیشتره
اگه درست حدس زده باشم، این آتش‌نشان معادلِ
‌۴ میلیون اشعه‌ایکس سینه رو به دست گرفته بوده
پروفسور لگاسوف، اینجا جای ... جنجال و تشنج نیست
! اگه حقیقت باشه جار و جنجال نیست
خب، من اصلاً حقیقتی نمی‌شنوم
تنها چیزی که می‌شنوم اینه که مردی که نمی‌شناسم
با گمانه‌زنی حرف‌هایی کاملاً در مغایرت
با گزارشی که مقامات حزب ارایه کردن می‌زنه
من... معذرت می‌خوام
... قصد نداشتم
خواهش می‌کنم، میشه نگرانیِ خودم رو
... با نهایت آرامش و احترام بیان کنم
... پروفسور لگاسوف - بوریس -
من اجازه‌اش رو می‌دم
یه راکتور آر.بی. ام. کی
از اورانیوم ۲۳۵ به عنوان سوخت استفاده می‌کنه
هر اتم یو-۲۳۵ مثل یه گلوله‌ست
، که تقریباً با سرعت نور حرکت می‌کنه
: و به هرچیزی سر راهش باشه نفوذ می‌کنه
چوب، فلز، بتن، گوشت و پوست
هر گرم از یو-۲۳۵ حاویِ
بیش از یه میلیون تریلیون از این گلوله‌هاست
این فقط تو یک گرمه
حالا، چرنوبیل بیش از سه میلیون گرم ازش داره
و در حال حاضر، آتیش گرفته
بادها ذراتِ رادیواکتیو رو تا سراسر قارّه حمل می‌کنن
بارون اونا رو روی سرمون می‌بارونه
این سه میلیون بیلیون تریلیون گلوله
، تو... تو هوایی که نفس می‌کشیم
آبی که می‌نوشیم، غذایی که می‌خوریمه
اکثر این گلوله‌ها تا ۱۰۰ سال از شلیک دست نمی‌کشن
بعضی‌هاشون تا ۵۰,۰۰۰ سال
بله، و این نگرانی
کاملاً از توصیف یه سنگ نشأت می‌گیره؟
بله
... رفیق شربینا
ازت می‌خوام به چرنوبیل بری
یه نگاهی به راکتور بنداز، خودت شخصاً
و مستقیماً به من گزارش بده
... تصمیمِ عاقلانه‌ایه رفیق دبیر کل
و پروفسور لگاسوف رو با خودت ببر
... آه
... من رو ببخشید رفیق دبیر کل، ولی من
تو می‌دونی یه راکتور هسته‌ای چطور کار می‌کنه؟
نه - نه -
خب، پس چطور می‌خوای بدون‌ی به چی نگاه می‌کنی؟
ختم جلسه
یه راکتور هسته‌ای چطور کار می‌کنه؟
چی؟ - یه سوالِ ساده‌ست -
جواب چندان آسونی نداره
البته، گمون می‌کنی من احمق‌تر از اونم که متوجه شم
: پس به یه شکل دیگه می‌گم، بهم بگو یه راکتور هسته‌ای چطور کار می‌کنه
وگرنه به یکی از این سربازها می‌گم از هلیکوپتر پرتت کنه بیرون
یه راکتور هسته‌ای با بخار برق تولید می‌کنه
بخار توربینی می‌چرخونه که برق تولید می‌کنه
یه نیروگاه برق معمولی
بخار رو با سوزوندن زغال‌سنگ تولید می‌کنه
... در حالی که یه نیروگاه هسته‌ای
تو یه نیروگاه هسته‌ای، از چیزی به نام شکافت هسته‌ای استفاده می‌کنیم
یه عنصر ناپایدار مثل، اورانیوم ۲۳۵ رو برمی‌داریم
که نوترون‌های خیلی زیادی داره
... یه نوترون - همون گلوله‌ست -
آره، گلوله‌ست
خب، گلوله‌ها از اورانیوم به بیرون پرتاب می‌شن
... حالا
اگه تعداد کافی اتم اورانیوم رو نزدیکِ هم قرار بدیم
گلوله‌های یه اتم در نهایت به یه اتم دیگه برخورد می‌کنن
، نیروی این برخورد اون اتم رو از هم می‌شکافه
، و میزانِ عظیمی از انرژی آزاد می‌کنه شکافتِ هسته‌ای
و گرافیت؟ - آه، بله -
... نوترون‌ها در واقع به قدری سریع حرکت می‌کنن ... "ما به این میگیم "شار
نسبتاً بعیده که اتم‌های اورانیوم هرگز با همدیگه برخورد کنن
تو راکتورهای آر.بی. ام. کی، ما میله‌های سوخت رو با گرافیت احاطه می‌کنیم
تا شار نوترونی رو متعادل یا سرعتش رو کم کنیم
خوبه
می‌دونم یه راکتور هسته‌ای چطور کار می‌کنه
حالا نیازی به تو ندارم
میشه کمکم کنید؟ باید شوهرم رو پیدا کنم - نه. الان نه -
! میخاییل - لیودمیلا -
بگیرش
از اینجا ببرش، خواهش می‌کنم
! ازشون فاصله بگیر! می‌خوای مریض شی؟ برو - وای خدای من -
لطفاً بگیرش، خواهش می‌کنم بگیرش
! خواهش می‌کنم بگیرش، خواهش می‌کنم
! خواهش می‌کنم! خواهش می‌کنم
! خواهش می‌کنم بگیرش
ببخشید، من همسر واسیلی ایگناتنکو هستم
اون یه آتش‌نشانه. ایگناتنکو
ایگناتنکو، واحد ششم آتش‌نشانی و نجات شبه‌نظامی
باید پیداش کنم. خواهش می‌کنم
... ایگناتنکو
دارن با یه هلیکوپتر به مسکو منتقلش می‌کنن
بیمارستان شماره ۶
چرا، حالش خوبه؟ می‌تونم ببینمش؟
می‌خوای ببینیش؟ برو مسکو
ولی اونا نمی‌ذارن از اینجا بریم بیرون
بهشون بگو سرگرد بوروف اجازه‌اش رو می‌ده
اوه. کِی می‌برنش؟ - الان -
داریم به نیروگاه نزدیک میشیم
اونا چیکار کردن؟
می‌تونی داخل رو ببینی؟
نیازی نیست. نگاه کن
اونی که رو پشتِ بومه گرافیته
کل ساختمون منفجر و باز شده
! هسته کاملاً باز شده
نمی‌فهمم چطور می‌تونی از اینجا این رو بگی
محض رضای خدا
! اون درخشش رو ببین
اون تشعشعه که داره هوا رو یونیزه می‌کنه
خب، اگه نتونیم ببینیم، نمی‌دونیم
ما رو مستقیم ببر بالای ساختمون
... بوریس، اگه - !اسمم رو به زبون نیار -
اگه یه راست بریم بالای راکتور...! ظرفِ یه هفته می‌میریم
! می‌میریم
! قربان
،ببرمون بالای اون ساختمون وگرنه می‌گم بهت شلیک کنن
اگه مستقیم از بالای اون هسته، پرواز کنی، قول می‌دم
تا فردا صبح التماس می‌کنی که اون گلوله کارت رو تموم کرده بود
شاید بهتر باشه یه روز دیگه برگردین
واقعاً عالیه
قایم مقام وزیر گارانین
اولانا هومیوک از موسسه انرژی هسته‌ای بلاروس
چه افتخاری
...بذارین معرفی کنم - من در مورد چرنوبیل به اینجا اومدم -
واقعاً از مصاحبت باهاتون لذت بردم
بازم بهم سر بزنین - حتماً. ممنون -
باید بهت بگم، برای اینه که هیشکی از دانشمدها خوشش نمیاد
وقتی یه مریضی برای درمان داریم، اونا کجان؟
تو یه آزمایشگاه سرشون تو کتابه و بنابرین مادربزرگ می‌میره
، ولی وقتی مشکلی وجود نداره
اونا همه جا هستن و ترس‌پراکنی می‌کنن
من از جریان چرنوبیل خبر دارم - اوه؟ -
می‌دونم تمام یا بخشی از هسته باز شده
حالا هر معنی می‌خواد بده - و اگه فوراً قرص یُد -
، توزیع و بعدش شهر رو تخلیه نکنید
، صدها نفر از مردم سرطان می‌گیرن
و خدا می‌دونه چند نفر دیگه می‌میرن
آره، خیلی خوب
، یه حادثه تو چرنوبیل رخ داده
ولی بهم اطمینان داده شده که مشکلی نیست
دارم بهت می‌گم که هست
نظر خودم رو به نظرت ترجیح می‌دم
من یه فیزیک‌دانِ هسته‌ایم
تو قبل از اینکه قایم مقام وزیر بشی
تو یه کارخونه کفش کار می‌کردی
آره، من تو یه کارخونه کفش کار می‌کردم
و حالا من مسیولم
"سلامتی کارگرای دنیا"
یُد پایدار جلوی جذب یُد رادیواکتیو توسط تیروییدت رو می‌گیره
یُد پایدار جلوی جذب یُد رادیواکتیو توسط تیروییدت رو می‌گیره
هر روز یکی بخور تا وقتی که تموم بشن
و برو به سمت شرق
هرچقدر می‌تونی از مینسک دور شو
این زیاده‌رویه
پیکالوف خودنمایی می‌کنه که ما رو بد جلوه بده
مهم نیست چطور به نظر میاد
شربینا یه دیوان‌سالارِ محضه
همونقدری که لجوجه احمقم هست
حقیقت رو با ساده‌ترین کلماتِ ممکن بهش میگیم
مشکلی برامون پیش نمیاد
!پیکالوف
، رفیق شربینا، مهندس ارشد فمین
سرهنگ ژنرال پیکالوف و من
از رسیدن شما مفتخریم
عمیقاً و عمیقاً مفتخریم
، طبعاً از شرایط دیدار شما متأسفیم
ولی همونطور که می‌بینید پیشرفتِ چشمگیری
در مهار کردنِ خسارت داریم
ما تحقیقاتِ خودمون رو در مورد، علت حادثه شروع کردیم
، و من لیستی از اشخاصی دارم
که معتقدیم مسیولن
پروفسور لگاسوف، متوجهم
که شما حرف‌های خطرناکی می‌زدین
حرف‌های خیلی خطرناک
ظاهراً، هسته راکتور ما منفجر شده
خواهش می‌کنم، بهم بگید چطور یه راکتور آر.بی. ام.کی منفجر میشه؟
در حال حاضر برای توضیحش آماده نیستم
همونطور که فکر می‌کردم، اون جوابی نداره
این مایه ننگه، واقعاً
که در چنین زمانی اطلاعاتِ غلط پخش کنید
چرا من روی پشتِ بوم گرافیت دیدم؟
، گرافیت فقط تو هسته وجود داره
جایی که به عنوان تعدیل کننده شارِ نوترون استفاده میشه
درسته؟
فُمین، چرا نایب رییس روی پشت بوم گرافیت دیدن؟
خب، این... این ممکن نیست
... رفیق شربینا، معذرت می‌خوام، ولی گرافیت
این امکان نداره
شاید شما بتنِ سوخته دیدید
، حالا اینجا یه اشتباه کردی
چون من شاید چیز زیادی از راکتورهای هسته‌ای ندونم
ولی چیزهای زیادی در مورد بتن می‌دونم
رفیق، بهتون اطمینان می‌دم - متوجهم -
شما فکر می‌کنی لگاسوف اشتباه می‌کنه
چطور ثابتش کنیم؟
الان پرتوسنج دامنه بالامون از راه رسید
می‌تونیم یکی از کامیون‌هامون رو با سپر سُربی بپوشونیم
پرتوسنج رو جلوش سوار کنیم
به یکی از افرادتون دستور بدید هر چقدر می‌تونه به آتیش نزدیک بشه
هر لباس محافظی که دارین بهش بدین
، ولی متوجه باشید که حتی با سپرِ سُربی
شاید کافی نباشه
پس خودم انجامش می‌دم
خوبه
اون برگشت
‌۳ رونتگن نیست
!‌۱۵,۰۰۰ رونتگنه
... رفیق شربینا
این عدد یعنی چی؟
معنیش اینه که هسته باز شده
یعنی آتیشی که داریم با چشمامون تماشا می‌کنیم
داره تقریباً دوبرابر تشعشعاتِ آزاد شده از بمب هیروشیما رو ساطع می‌کنه
داره تقریباً دوبرابر تشعشعاتِ آزاد شده از بمب هیروشیما رو ساطع می‌کنه
و این به ازای هر ساعته
، ساعت بعد از ساعت، ۲۰ ساعت بعد از انفجار
بنابرین تا الان به اندازه ۴۰ تا بمب
فردا ۴۸ تا دیگه
و متوقف نمیشه. نه تو یه هفته، نه تو یه ماه
می‌سوزه و سمّش رو پخش می‌کنه
تا زمانی که کلِ قارّه اروپا بمیره
لطفاً رفقا بروکانوف و فُمین رو تا ستاد محلی
حزب کمونیست همراهی کنید
ممنون بابتِ خدمت‌تون - ... رفیق -
مرخصید
دیاتلوف مسیول بود
! دیاتلوف مقصر بود
بهم بگو چطور خاموشش کنیم - از هلیکوپترها استفاده می‌کنیم -
مثل آتش‌سوزی جنگل روش آب می‌ریزیم - نه، نه. شما متوجه نیستی -
این آتیش نیست
این یه هسته در حال شکافتِ راکتوره
که در دمای بیش از ۲,۰۰۰ درجه می‌سوزه
... گرما فوراً آب رو بخار می‌کنه
چطور خاموشش کنیم؟
شما با چیزی سر و کار دارید
که قبلاً هرگز روی این سیّاره اتفاق نیوفتاده
بور
بور و شن
، خب، این مشکلاتِ خودش رو ایجاد می‌کنه
ولی راه دیگه‌ای نمی‌بینم
، البته که نیازمند هزاران محموله‌ست
چون نمی‌تونین هلیکوپترها رو مستقیم از روی هسته عبور بدید
پس بیشترش قراره خطا بره
چقدر شن و بور؟ - ... خب، مطمین نیستم -
! محض رضای خدا، حدوداً بگو - ۵ هزار تُن -
و مشخصه که باید منطقه...وسیعی رو تخلیه کنیم
این رو بیخیال. روی آتیش‌سوزی تمرکز کن
دارم روی آتیش‌سوزی تمرکز می‌کنم
، باد، داره تمام اون دود رو حمل می‌کنه
تمام اون تشعشعات
. حداقل پریپیات رو تخلیه کنین اونجا ۳ کیلومتر فاصله داره
گرفتنِ این تصمیم به عهده منه -! پس بگیرش -
بهم گفتن نگیرم - ...مهمه یا نه که -
! اینجا من رییسم
این خیلی آسون‌تر پیش می‌ره اگه باهام در مورد چیزهایی حرف بزنی که می‌فهمی
این خیلی آسون‌تر پیش می‌ره اگه باهام در مورد چیزهایی حرف بزنی که می‌فهمی
و نه چیزهایی که هیچی ازشون نمی‌فهمی
کجا داری می‌ری؟
می‌رم برات ۵ هزار تُن شن و بور پیدا کنم
اینجا یه هتل هست
یکی از اونا رو ترجیح می‌دم
خرافاتی هستی؟
مسکو؟
به خاطر آتیش‌سوزی اومدی اینجا؟
چیزی هست که نگرانش باشیم؟
نه
ما تو موقعیتم. در حال نزدیک شدن برای تخلیه
می‌تونید شروع کنید
دریافت شد. به طور گردشی و یکی یکی می‌ریم
محدوده امن رو بهشون یادآوری کن
نمی‌تونن مستقیم از روی آتیش پرواز کنن
حداقل ۱۰ متر فاصله داشته باشید
محدوده ۱۰ متری. دریافت شد
: لید ۱، طبق دستور پیش از پرواز
فاصله حداقل ۱۰ متری رو حفظ کنید
دریافت شد
... چهل متر... ۳۵
...۳۰
! نه، نه، نه! زیادی نزدیک شدن
... نمی‌تونن از روی آتیش رد بشن. چطور قراره
باد باید حملش کنه
بهشون بگو، نمی‌تونن از روی هسته عبور کنن
لید ۱ بیش از حد نزدیکه
تکرار می‌کنن، اونا زیادی نزدیکن
دریافت شد
لید ۱، شما داخل محدوده هستید
دریافت نکرد. سیگنال قطع میشه
لید ۱؟
صدام رو می‌شنوی؟
لید ۱، صدام رو می‌شنوی؟
لید ۱، جواب بده
صدام رو می‌شنوی، لید ۱؟
! لید ۱
قربان؟ به بقیه چی بگم؟
راه دیگه‌ای هست لگاسوف؟
بعدی رو بفرست
بهشون بگو از غرب نزدیک بشن
لید ۲، از غرب نزدیک شو
آزمایشگاه شماره ۴ موسسه کورچاتوف
مارینا گروزینسکایا، اولانا هومیوک هستم از مینسک
اوه، بله، چقدر خوب که زنگ زدین
خیلی وقته که حرف نزدیم - آره -
راستش در مورد دوست‌مون زنگ زدم
می‌دونی، همونی که بیرون از شهره - اوه، آره، البته -
. می‌خواستم ببینم اوضاعش چطوره الان اونجا خیلی گرمه
، بله، شدیداً گرمه
، ولی برادرزاده‌هاش دارن میان
و اونا همیشه هوای خنک میارن
اوه، کدوم برادرزاده‌هاش؟
سیمکا که ۱۴ سالشه و بوریس کوچولو که ۵ سالشه
خب، عالیه
ولی بچه‌ها وقتی از سر و کولت بالا میرن
می‌تونن باعث شن بیشتر گرمت شه
شاید باید یه سر بهشون بزنم
نه، اونا مهمون نمی‌خوان
ببخشید، باید برگردم سر کارم
الان خیلی سرمون شلوغه. خدافظ
دارن روی آتیش شن و بور می‌ریزن
منم بودم همین کارو می‌کردم
آره، مطمینم
کجا می‌ری؟
چرنوبیل
عالی پیش رفته. ۲۰ محموله
چیه؟
‌۵۰,۰۰۰ نفر تو این شهر زندگی می‌کنن
، پروفسور ایلین هم که تو هییت بود
می‌گه تشعشعات برای تخلیه به اندازه کافی بالا نیست
ایلین فیزیک‌دان نیست
خب، اون پزشکه. اگه می‌گه بی‌خطره، بی‌خطره
نه اگه اینجا بمونن - ما اینجا می‌مونیم -
آره همینطوره و ظرفِ ۵ سال می‌میریم
... معذرت می‌خوام، من
معذرت می‌خوام
شربینا
ممنون
یه نیروگاه هسته‌ای تو سوید وجود تشعشعات تشخیص داده
و اون رو به عنوان فراورده جانبی سوختِ ما شناسایی کرده
آمریکایی‌ها تصاویر ماهواره‌ای گرفتن
ساختمونِ راکتور، دود، آتیش
تمام دنیا خبر داره
باد به سمتِ آلمان می‌وزیده
... اونا نمی‌ذارن بچه‌ها بیرون بازی کنن
تو فرانکفورت
سیگار می‌خوای؟
یک حادثه اتمی در شوروی رخ داده
و مقامات شوروی این حادثه رو پذیرفتن
: روایتِ شوروی از حادثه اینه
یکی از راکتورهای اتمی
در نیروگاه اتمی برق چرنوبیل، در نزدیکی شهر کیف
آسیب دیده و در مسکو گمانه‌زنی میشه
که افرادی مصدوم یا شاید کشته شدن
شاید مقامات شوروی به این دلیل خیلی سریع وقوع این حادثه رو تایید کردن
که شواهدی به شکل تشعشعاتِ خفیف هسته‌ای
تا الان به آن سوی مرزهای شوروی تا اسکاندیناوی رسیده
گفتم برگرد. اینجا منطقه ممنوعه‌ست
من از موسسه بلاروس‌ی انرژی هسته‌ای اومدم
جواز داری؟
گوش کن، باید فوراً با یه نفر حرف بزنم
همین الان برگرد، وگرنه بازداشتت می‌کنم
اگه بازداشتم کنی، باید من رو ببری
پیش بالاترین مقام اجرایی ممکن
باید یه بررسی دقیق رادیواکتیو شروع کنیم
بخش به بخش، پیاده و پرتوسنج به دست
حالت خوبه؟
البته
رفقا
نگهبان‌ها این زن رو تو ایست بازرسی جنوبی دستگیر کردن
... می‌دادم بندازنش تو یه سلول - ولی فکر کرد باید بدونید که من می‌دونم -
می‌دونم که هسته راکتورتون باز شده
، می‌دونم که گرافیت آتیش گرفته، سوخت داره ذوب میشه
و دارین شن و بور روش می‌ریزین
، که احتمالاً فکر کردین عاقلانه‌ست ولی یه اشتباه مرتکب شدین
اولانا یوریونیا هومیوک، فیزک‌دان ارشد
موسسه انرژی هسته‌ای بلاروس
و شما والری الکسیویچ لگاسوف هستی؟
، خفه کردنِ هسته آتیش رو خاموش می‌کنه
... ولی دما در نهایت افزایش پیدا می‌کنه
باور کن، من کاملاً از این باخبرم
ولی تخمین می‌زنم حداقل یک ماه طول می‌کشه
تا بستر بتنی زیرین رو ذوب و ازش عبور کنه
... که بهمون وقت می‌ده - نه، شما یه ماه وقت نداری -
حدوداً دو روز وقت دارین
بله، یک ماه طول می‌کشه که سوخت
به بستر بتنی که اینجاست برسه
ولی اول... سپر بیولوژیکی که اینجاست
رو ذوب می‌کنه و ازش عبور می‌کنه
، و وقتی این اتفاق بیوفته ... به این مخازن می‌رسه
... استخرهای آب، ذخیره
. ذخیره جهت ایمنی بیشتر، نگرانیت رو درک می‌کنم
ولی کارکنانِ نیروگاه تایید کردن
که مخازن تقریباً خالین - نه، اونا تقریباً خالی بودن -
هریک از این نقاط اینجا، اینجا و اینجا
همگی داخل استخرهای آب خالی می‌شن
حدس می‌زنم که تمام لوله‌های داخل ساختمون ترکیدن
و بعدش اون دم و دستگاه آتش‌نشانی هم هستن که اومدنی دیدم
شلنگ‌های آتش‌نشانی هنوز وصلن
اونا تمام این مدت به داخل ساختمون آب پمپاژ می‌کردن
مخازن پُرن
، من ده دقیقه وقت دارم بعدش برمی‌گردم پشتِ تلفن
، و از دوستامون معذرت‌خواهی می‌کنم
از دشمنامون معذرت‌خواهی می‌کنم
قدرت ما از برداشتِ دیگران از قدرت ما ناشی میشه
می‌فهمید این حادثه چه خسارتی وارد کرده؟
می‌فهمید چه چیزی در خطره؟
بوریس
پروفسور لگاسوف گزارش‌مون رو ارایه می‌ده
یه سری خبر خوب هست
محموله‌های هوایی دارن برای خاموش کردنِ آتیش جواب می‌دن
، کاهشی در میزانِ ایزوتوپ‌های پرتوزا ایجاد شده
ولی آتیش حداقل به مدت
دو هفته دیگه خاموش نمیشه
همچنین یه مشکل اضافی هست
سوختِ هسته‌ای سرد نمیشه
صرفاً به این دلیل که آتیش نگرفته
در واقع، احتمالاً دما به عنوان پیامد
پوشش شنی که روش انداختیم بالا می‌ره
، اورانیوم شن رو ذوب می‌کنه
نوعی گُذازه ایجاد می‌کنه
که شروع به ذوب و عبور از سپر پایینی می‌کنه
شما گُدازه درست کردی؟
انتظار این رو داشتم
باور داشتم که زمان کافی برای تقویتِ
این بستر بتُنی پایینی هست
قبل از اینکه گُدازه به زمین برسه
و آب زیرزمینی رو آلوده کنه
، ولی جوری که معلوم میشه من نگرانِ چیز اشتباهی بودم
... امم
برداشتِ من این بود که این مخازن آب
زیر راکتور اساساً خالی بودن
ایشون اولانا هومیک از موسسه بلاروس هستن
به لطف بصیرتِ ایشون حالا می‌دونیم
که مخازن در واقع پُرن
از آب. چرا این مشکل‌سازه، پروفسور؟
، وقتی گُدازه وارد این مخازن میشه
بی‌درنگ تقریباً ۷,۰۰۰ متر مکعب آب
، رو ابَر گرم و بخار می‌کنه
و باعثِ یه انفجار قابل ملاحظه گرمایی میشه
چقدر قابل ملاحظه؟
تخمین می‌زنیم بینِ ۲ تا ۴ مگاتُن باشه
هرچیزی در شعاع ۳۰ کیلومتری
کاملاً نابود میشه
از جمله سه راکتور باقیمونده در چرنوبیل
کلیتِ مواد رادیواکتیو در تمام هسته‌ها
با نیرو به بیرون رونده می‌شن
، و با موج کوبشیِ عظیمی پراکنده می‌شن
که تقریباً به شعاع ۲۰۰ کیلومتر پخش میشه
و احتمالاً برای تمام جمعیتِ کیف همچنین بخشی از جمعیت مینسک مرگبار باشه
و احتمالاً برای تمام جمعیتِ کیف همچنین بخشی از جمعیت مینسک مرگبار باشه
انتشار تشعشعات شدید خواهد بود
، و روی تمام جمهوری شوروی اوکراین
، لتونی، لیتوانی، بلاروس
، همچنین لهستان، چکسلواکی، مجارستان
رومانی، و بخش عمده آلمان شرقی اثر می‌ذاره
منظورتون از "اثر" چیه؟
برای بیشتر منطقه، اختلالی تقریباً دایمی
، ذخایر آب و غذا
افزایش شدیدی در میزان سرطان و نقص‌های مادرزادی
نمی‌دونم چند نفر می‌میرن، ولی خیلی زیاد
، برای بلاروس و اوکراین
اثر" یعنی کاملاً غیرقابل سکونت"
به مدت حداقل ۱۰۰ سال
بیش از ۵۰ میلیون نفر آدم
تو بلاروس و اوکراین زندگی می‌کنن
بله، ۶۰ میلیون نفر
و چقدر تا این اتفاق مونده؟
حدوداً ۴۸ تا ۷۲ ساعت
ولی شاید راه حلی داشته باشیم
می‌تونیم با پمپ آب رو از مخازن تخلیه کنیم
متأسفانه، مخازن با استفاده از یه دریچه مهر و موم شدن
و دریچه رو فقط میشه به صورت دستی
از داخل خود کانال آب باز کرد
پس باید سه تا کارمند نیروگاه رو پیدا کنیم
که ساختمان رو به خوبی می‌شناسن
، تا وارد این زیرزمین بشن
راهشون رو از میان تمام این، کانال‌های آب پیدا کنن
، به فلکه دریچه که اینجاست برسن
و دسترسی لازم برای تخلیه آب مخازن با پمپ رو بهمون بدن
البته، به اجازه شما نیاز داریم
اجازه من برای چی؟
، آب داخل این کانال‌ها
... سطح آلودگی رادیواکتیو
اونا احتمالاً ظرفِ یه هفته می‌میرن
ما ازتون اجازه می‌خوایم که سه نفر رو بکشیم
... خب
رفیق لگاسوف
تمام پیروزی‌ها ناگزیر با بهایی به دست میان
و فلکه دریچه آبی که اینجاست رو باز کنن
، چرخوندنِ فلکه کار سختیه
برای همین سه نفر لازم داریم
که باید نقشه زیرزمین رو بلد باشن
و البته هر داوطلبی پاداش می‌گیره
یه مستمری سالانه به ارزش ۴۰۰ روبل
برای کسایی از شما که تو راکتورهای یک و دو کار می‌کنن، ترفیع
اصلاً چرا راکتورهای یک و دو هنوز دارن کار می‌کنن؟
، دوستم اون شب نگهبان بود
و حالا داره می‌میره
و همگی شنیدیم چه بلایی سر آتش‌نشان‌ها اومده
و حالا ازمون می‌خوای از زیر یه راکتور سوزان شنا کنیم؟
اصلاً می‌دونی چقدر آلوده‌ست؟
من... من عدد دقیقی از میزانش ندارم
نیازی به عدد دقیق نداری که بدون‌ی ما رو می‌کشه
ولی حتی نمی‌تونی این رو بهمون بگی
چرا باید این‌کارو بکنیم؟ برای چی، ۴۰۰ روبل؟
این‌کارو می‌کنید چون باید انجام بشه
این‌کارو می‌کنید چون هیچکس دیگه نمی‌تونه
، و اگه شما این‌کارو نکنید میلیون‌ها نفر می‌میرن
، اگه بهم بگین این کافی نیست حرفتون رو باور نمی‌کنم
این چیزیه که همیشه مردم ما رو از بقیه جدا کرده
هزار سال فداکاری تو رگ‌هامون
و هر نسلی باید رنج خودش رو تشخیص بده
، من تو روی کسایی که این‌کارو کردن تُف می‌ندازم
و بهایی رو که باید بپردازم لعنت می‌کنم
، ولی باهاش کنار میام
حالا شما باهاش کنار بیاید
و برید داخل اون آب
چون باید انجام بشه
آنانکوف
بزپالوف
برانوف
کجا می‌ری؟
چرنوبیل
. ایگناتنکو، واحد آتش‌نشانی و نجات! باید پیداش کنم
مسکو. بیمارستان شماره ۶
به خاطر آتیش‌سوزی اومدی اینجا؟
چیزی برای نگرانی هست؟
نه
اونا نمی‌تونن از روی هسته عبور کنن
نیروگاه هسته‌ای تو سوید تشعشعات تشخیص داده
حداقل پریپیات رو تخلیه کنین
، وقتی گُدازه وارد این مخازن میشه
، بی‌درنگ ابَر گرم میشه
و باعث یه انفجارِ حرارتی قابل ملاحظه میشه
و چقدر تا این اتفاق مونده؟
تقریباً ۴۸ تا ۷۲ ساعت
ولی شاید یه راه‌حلی داشته باشیم
دانلود زیرنویس از کانال تلگرام مترجم.: T.me/SubSin :.
امکان داره که آب تا حالا اونا رو کشته باشه؟
آره
اون وقت چی میشه؟
اگه جواب نده؟
اونا رو سوار کامیون کنین
! شلنگ‌ها رو ببرید داخل! شروع به پمپاژ کنید
، من برای دیدن شوهرم به اینجا اومدم واسیلی ایگناتنکو
. اون یه آتش‌نشانه که از چرنوبیل آوردنش من مجوز دارم
چرنوبیل؟ ببخشید، ملاقات ممنوعه
، خب، ولی سرگرد بوروف بهم گفت
... گفت - هیچ استثنایی نداریم -
خواهش می‌کنم. من این همه راه از بخش کیف اومدم
ببخشید
ببخشید، ببخشید
تو کی هستی؟ اینجا چیکار می‌کنی؟
من مجوز عبور دارم - تو نمی‌تونی اینجا باشی. خطرناکه -
من برای دیدنِ شوهرم به اینجا اومدم
واسیلی ایگناتنکو
اون یه آتش‌نشانه که از چرنوبیل آوردنش
می‌دونم ایگناتنکو کیه، ولی نمی‌تونی
... من مجوز دارم. من
، می‌تونی نیم ساعت ملاقاتش کنی ولی یه دقیقه هم بیشتر نشه
. و به هیچ وجه نمی‌تونی بهش دست بزنی متوجه‌ی؟
چشم - اتاق ۱۵ -
ممنون
تو که حامله نیستی، نه؟ - نه -
مجبور نمیشم بدمش به تو
بگیر که اومد
. نه، وایسا، وایسا، وایسا هنوز تموم نکردم
نه، تموم نکرده
آره، خوبه
آره، بهتره
ببین کی از راه رسید
چی بهتون گفتم
نمیشه از دست تو قایم شد، نه؟
آروم، آروم. چیزی نیست
همه خوبیم. آره، خوبیم
چطور، چطور، چطور این اتفاق افتاد؟ کی چنین ایده‌ای بهشون داد؟
منظورت اینه من این‌کارو کردم؟ - یکی کرده -
یکی تصمیم گرفته که منطقه تخلیه
، باید ۳۰ کیلومتر باشه، وقتی می‌دونیم، اینجا
سزیم-۱۳۷ تو بخش گومل تشخیص داده شده
! این ۲۰۰ کیلومتر فاصله داره - مقامات تصمیم گرفتن -
بر چه اساسی؟ -! نمی‌دونم -
ببخشید. شاید من زمانِ زیادی تو آزمایشگاهم گذروندم
یا شاید فقط احمقم
واقعاً همه کارها همینجوری انجام میشه؟
یه تصمیم فردیِ ناآگاهانه
که باعث مرگِ خدا می‌دونه چند نفر میشه
و توسط یه عضو بلندپایه و هوادار دو آتیشه حزب کمونیست گرفته میشه؟
من هوادار دو آتیشه حزب کمونیستم
باید مراقب حرف زدنت باشی، رفیق لگاسوف
... رفقا
ما تایید بصری داریم که آتیش تقریباً خاموش شده
همچنین میزان پخش یُد ۱۳۱ و سزیم ۱۳۷ کاهش پیدا کرده
همچنین میزان پخش یُد ۱۳۱ و سزیم ۱۳۷ کاهش پیدا کرده
خوبه. آره؟
ولی دما داره افزایش پیدا می‌کنه
... و
میزان پخش زیرکونیم-۹۵ بیشتر شده
منشاء این ماده، روکش‌کاری میله‌های سوخته
یعنی چی؟
فروگُداخت هسته‌ای شروع شده
! اونو بهم نزنید
! بهم نزنیدش
! تکون نخور
! ولش کنین -! دارین بهش صدمه می‌زنین -
تو نمی‌تونی اینجا باشی - چه بلایی داره سرش میاد؟ -
! برو بیرون
! تو نمی‌تونی اینجا باشی
بله - رفیق شربینا پشتِ خطه -
بله - رفیق شربینا پشتِ خطه -
وصلش کن
خب؟
آتیش تقریباً خاموش شده
مخازن آب دارن خالی می‌شن
با موفقیت خطر انفجارِ حرارتی رو از بین بردیم
خب؟
وضعیت داخل هسته
داره سریع‌تر از حد انتظار بدتر میشه
، بستر بتُنی به مدت ۶ تا ۸ هفته دوام می‌اره
ولی بعد از اون، لگاسوف ۵۰ درصد احتمال می‌ده
که سوخت به بستر نفوذ می‌کنه
و ذوب میشه و وارد آب زیرزمینی میشه
و این آب زیرزمینی به کجا می‌ره؟
، رود پریپیات
که به رود دنپر می‌ریزه
، ذخیره آب اولیه برای حدوداً ۵۰ میلیون نفر
،صرف نظر از محصولات و دام‌ها
که... غیرقابل استفاده می‌شن
پیشنهاد می‌کنیم یه مبدل حرارت زیر بستر بتُنی نصب کنیم
تا درجه حرارتِ هسته رو کاهش بدیم و فروگُداخت رو متوقف کنیم
... و برای انجام این‌کار، بهم گفته شده که به
تمام نیتروژن مایع موجود در اتحاد جماهیر شوروی نیاز پیدا می‌کنیم
خیلی خب - ... آره، و البته همچنین نیاز به -
هرچی لازم دارین، بهتون داده میشه
این باید تا الان روشن شده باشه - بله -
چیز دیگه‌ای هست؟ - نه، نه، نه. ممنون -
بله. می‌خوام راجع به محدوده ورود ممنوع ۳۰ کیلومتری صحبت کنم
صبرکن، چی؟ پروفسور لگاسوف، شمایی؟
کدوم محدوده ورود ممنوع؟
جزییاتِ فرعی، جناب دبیر کل
... استاندار ریژکوف تعیین کردن که
اگه اون تعیین کرده، پس جای بحث نداره
، ببین، پروفسور لگاسوف
شما فقط به یک دلیل اونجا هستید
متوجهید؟ که جلوی این فاجعه رو بگیرید
من سوال نمی‌خوام
می‌خوام بدونم کِی این ماجرا تموم میشه
اگه منظورتون اینه که چرنوبیل، کِی کاملاً امن میشه
نیمه‌عمر پلوتونیم-۲۳۹ تقریباً ۲۴,۰۰۰ ساله
، پس شاید فقط باید بگیم "تو بازه عمر ما اتفاق نمیوفته"
فکر کنم من و تو باید یه قدمی بزنیم
دیر وقته. من خستم
می‌ریم یه قدمی بزنیم
چی می‌خوای؟ معذرت خواه‌ی؟
... من عقب نمی‌شینم
چه اتفاقی برای پسرهامون میوفته؟
کدوم پسرها؟ غواص‌ها؟
غواص‌ها، آتش‌نشان‌ها، افرادی که تو اتاق کنترل بودن
تشعشع دقیقاً چه کاری باهاشون می‌کنه؟
به میزانی که بعضی‌هاشون در معرضش قرار گرفتن؟
تشعشع یونیزه‌کننده ساختار سلولی رو از هم می‌پاشه
پوست تاول می‌زنه، رنگش سُرخ میشه و بعدش سیاه
به دنبالش یه دوره نهفته وجود داره
تاثیراتِ آنی فروکش می‌کنن
به نظر میاد که بیمار داره بهبود پیدا می‌کنه
. حتی، سالم به نظر میاد ولی در اصل سالم نیست
این وضعیت معمولاً یک یا دو روز دوام می‌اره
ادامه بده
بعدش آسیب سلولی شروع به آشکار شدن می‌کنه
، مغز استخوان می‌میره، سیستم ایمنی از کار میوفته
اندام‌ها و بافت‌های نرم بدن شروع به تجزیه شدن می‌کنن
، شاهرگ‌ها و رگ‌ها مثل آبکش باز می‌شن
تا جایی که حتی نمیشه برای درد مورفین
تزریق کرد، که... غیرقابل تصوره
و بعدش در عرض سه روز تا سه هفته، شخص می‌میره
این اتفاقیه که برای اون پسرها میوفته
و ما چی؟
... خب، ما
، ما میزانِ یکنواختی دریافت کردیم ولی نه به میزان خیلی زیاد
، به قدری قوی نیست که سلول‌ها رو بکشه
ولی به اندازه کافی مداومه که به دی‌ان‌ای‌مون صدمه بزنه
بنابرین، دیر یا زود... سرطان
یا "کم‌خونیِ آپلازی". به هر حال، کشنده‌ست نوعی کم‌خونی که در آن به دلیل تخریب مغز استخوان) (تولید تمام سلول‌های خونی کاهش پیدا می‌کنه
... خب
به عبارتی اینطور به نظر میاد که راحت ازش بیرون اومدیم، والری
من قبلاً اونا رو دیدم
حالا می‌دونی چرا می‌خواستم قدم بزنیم
می‌تونیم فرض کنیم که محل کار شنودگذاری شده
و اتاق‌هامون، حتی دستشویی‌هامون
اونا تمام مدت اینجا بودن
معلومه که تمام مدت اینجا بودن
ولی اگه حالا اونا رو بیرون و جلوی چشم می‌بینیم
دلیلش اینه که خودشون می‌خوان بدونیم
این رو دیدی؟
سوخت داره سریع‌تر از اونی که انتظار داشتیم ذوب میشه
می‌دونم. یه طرحی دارم
امیدوارم که مبدل حرارتی باشه
بله
، یه چیزی هست که می‌خواستم ازت بخوام، رفیق
ولی می‌بینم که قبل از من داری این سوال رو از خودت می‌پرسی
چرا منفجر شد؟
، من چندین و چند بار اعداد رو بررسی کردم
با فرض بدترین شرایط ممکن داخل یه راکتور آر.بی. ام. کی
و همیشه به یه جواب می‌رسم
که چیه؟
ممکن نیست
... و بازم
نمی‌تونی اینجا حلش کنی
روی کاغذ نمیشه
، تمام کسایی که تو اتاق کنترل بودن
، دیاتلوف، آکیموف، تاپتونوف
اونا همه تو مسکو هستن، بیمارستان شماره ۶
باید بفهمیم اون شب دقیقاً چه اتفاقی افتاده
لحظه به لحظه، تصمیم به تصمیم
الان و تا زنده هستن برو اونجا
باهاشون حرف بزن
، چون اگه نفهمیم چطور این اتفاق افتاده
دوباره اتفاق میوفته
... و هومیوک
مراقب باش
! خب، کونِ لقت
هی، یکی دیگه، یکی دیگه
، اون چیه که به بزرگیِ یه خونه‌ست
، هر ساعت ۲۰ لیتر سوخت می‌سوزونه
، کلی دود و صدا بیرون می‌ده
و یه سیب رو ۳ تیکه می‌کنه؟
یه ماشین ساختِ شوروی که برای ۴ تیکه کردنِ سیب‌ها ساخته شده
اینجا کی رییسه؟ - من رییس گروهم -
من شادوف، وزیر صنایع زغال‌سنگ هستم
می‌دونیم تو کی هستی
چند نفر تو گروهت داری؟
تو این شیفت، ۴۵ نفر اینجان، کلاً ۱۰۰ نفر
می‌خوام تمام ۱۰۰ نفر تجهیزات‌شون رو جمع کنن و سوار کامیون‌ها بشن
واقعاً؟ به کجا؟
این محرمانه‌ست
پس زود باشین
شروع به شلیک کنین
برای کشتنِ همه‌مون گلوله کافی ندارین
، هر چند نفری که می‌تونین بکشین، کسایی که بمونن
می‌زنن همه‌تون رو لَت و پار می‌کنن
! حق نداری با ما اینجوری حرف بزنی -! خفه شو بابا -
اینجا تولاست. اینجا معدنِ ماست
تا دلیلش رو ندونیم از اینجا جُم نمی‌خوریم
دارین می‌رین چرنوبیل
می‌دونین اونجا چه اتفاقی افتاده؟
ما زغال‌سنگ حفاری می‌کنیم، نه جسد
سوختِ راکتور قراره به زیر زمین نفوذ کنه
و آب رو از کیف تا دریای سیاه مسموم کنه
همش رو
می‌گن برای همیشه
می‌خوان شما جلوی این اتفاق رو بگیرین
و چطور قراره چنین کاری بکنیم؟
این رو بهم نگفتن، چون نیازی نیست من بدونم
تو می‌خوای بدون‌ی، یا به اندازه کافی شنیدی؟
حالا شبیه وزیر زغال‌سنگ شدی آقازاده
واسیا
واسیا
نه، نه، نه
گفتن دست زدن ممنوع
خطرناکه
اونا بهت دست می‌زنن
اگه برای اونا بی‌خطره، برای منم بی‌خطره
بقیه کجان؟
اونا رو بردن به یه اتاق ویژه
بهم نمی‌گن کجا
پرده رو باز می‌کنی
همم؟ - پرده رو باز کن -
خواهش می‌کنم بهم بگو بیرون چی می‌بینی
همه چی رو بهم بگو
می‌تونم میدانِ سرخ رو ببینم
... و
کاخ کرملین
برج اسپاسکیا، آرامگاه یادمانی
کلیسای سنت بازل رو می‌بینی؟
آره
آره، خیلی قشنگه
بهت گفته بودم
بهت گفته بودم مسکو رو نشونت می‌دم، یادته؟
هان؟ - آره. آره -
مرسی
من اون رو نمی‌خورم. آشغاله
یه چیز دیگه برام بیار
من پرستار نیستم، رفیق دیاتلوف
فیزیک‌دانِ هسته‌ایم
... خب، پس رفیق فیزیک‌دانِ هسته‌ای
مگر اینکه احیاناً یه ساندویچ، کره و خاویار همراهت باشه
می‌تونی گورت رو از اتاقم گُم کنی بیرون
چیه؟
من این‌کارو خوب بلد نیستم
دروغ گفتن
تا حالا با معدن‌چی‌ها وقت‌گذرونی کردی؟
نه
از من می‌شنوی حقیقت رو بگو
. این آدم‌ها تو تاریکی کار می‌کنن اونا همه‌چی رو می‌بینن
آندره گلوکوف، رییس گروه
اینا کار می‌کنن؟
تا یه حدی
البته
خب کار چیه؟
باید یه مبدل حرارتِ نیتروژن مایع
زیر این بسترِ بتُنی نصب کنیم
هیچ راهی برای دسترسی از طریق، ساختمون داخلی وجود نداره
بنابرین باید از زیر زمین بهش نزدیک بشین
و بالای بستر چیه؟ - هسته راکتورِ هسته‌ای -
که در حالِ فروگُداخته و ذوب میشه
... چی؟ اینجوری
اساساً
قراره رو سرمون خراب شه؟
نه اگه در عرض ۶ هفته کارتون رو تموم کنین
ابعاد؟
، اینجا زمین رو بشکافید
، تونلی به طول ۱۵۰ متر تا اینجا بکنید
فضایی به ابعاد ۳۰ در ۳۰ برای
مبدلِ حرارت حفاری کنید
و به خاطر اینکه باید در هم شکستنِ زمین بالایی رو به حداقل برسونیم
نمی‌تونین از هیچ ماشین‌آلات سنگینی استفاده کنین
باید با دست انجام بشه
پس افراد بیشتری لازم دارم
حداقل ۴۰۰ نفر
باید ۲۴ ساعته کار کنیم
می‌خوای این تونل تو چه عمقی باشه؟ شیش متر خوبه؟
دوازده متر - دوازده؟ چرا؟ -
برای محافظت از خودتون
در اون عمق، از اکثر تشعشعات در امان می‌مونید
ورودیِ تونل قرار نیست دوازده متر زیر زمین باشه
نه
و ما الان ۱۲ متر زیر زمین نیستیم
نه. نیستیم
یه سری تجهیزات اینجا داریم
تا شب تجهیزاتِ بیشتری می‌رسه
می‌تونین صبح شروع کنین
نه. همین الان شروع می‌کنیم
نمی‌خوام افرادم یه ثانیه بیشتر از اونی که لازمه اینجا بمونن
اگه اینا کار می‌کردن، خودتون اونا رو می‌زدین
اونا همه‌شون همینجورین؟
همه‌شون همینجورین
بله؟
چقدر بالاست؟ - ۵۰ درجه -
! لعنتی
! هی
! هی تو
ما پنکه لازم داریم - برای چی؟ -
منظورت از "برای چی؟ " چیه
اونا دارن یه تونل می‌کنن، دلیلش اینه
کی با تو حرف زد؟ - یواش، یواش. رفقا -
دمای اون پایین ۵۰ درجه‌ست
، نمی‌تونیم بدونِ ماسک‌ها نفس بکشیم
نمی‌تونیم با ماسک‌ها نفس بکشیم
. اون تو مثلِ یه تنور می‌مونه ما تهویه لازم داریم
، پنکه‌ها گرد و خاک به پا می‌کنن گرد و خاک وارد ریه‌هاتون میشه
من ۲۰ ساله که دارم گرد و خاک تنفس می‌کنم
نه این گرد و خاک. معذرت می‌خوام
برای صلاح خودتون، پنکه بی پنکه
اسم من اولانا هومیوکه
من یه فیزیک‌دانِ هسته‌ای از هییتِ چرنوبیل هستم
می‌خوام هر اتفاقی که شب حادثه افتاد رو برام تعریف کنی
می‌خوام هر اتفاقی که شب حادثه افتاد رو برام تعریف کنی
اشکالی که نداره؟
آره
می‌خوام بگم
خیلی خب
مقام رسمیت چی بود؟
اسم من لیونید فدرویچ تاپتونوفه
من مهندس ارشد کنترل راکتور
تو نیروگاه هسته‌ای چرنوبیل هستم
مهندس ارشد؟
چند سالته؟
‌۲۵ سالمه
لوسیا؟ لوسیا؟
... بله، من اینجام، اینجام. من
تو تمام این مدت اینجا بودی؟
هیچکس نگفت باید برم
من گفتم
! من گفتم نیم ساعت
خب، خودت کجا بودی؟ وقتی اون درد می‌کشید؟
وقتی زخماش می‌چسبن به لباسش؟
وقتی هر شب ۵ دفعه خودش رو کثیف می‌کنه؟
. من داشتم ازش مراقبت می‌کردم تو کجا بودی؟
، من تو بخش شمالی و غربی بودم
جایی که ده‌ها بیمار از چرنوبیل که وضع اون رو دارن بستری شدن
اینجا برای تو امن نیست - اون شوهرمه -
دیگه نه
اون الان یه چیز دیگه‌ست. می‌فهمی؟
اون برای تو خطرناکه
اون سوخته
برو خونه
خواهش می‌کنم
... زیاد طول نمی‌کشه. من
نمی‌خوام تنها بمیره
پشتِ پلاستیک وایسا
وگرنه می‌گم حراست بیرونت کنه
لوسیا؟ - بله عزیز دلم -
روزه؟
نه، الان شبه
، فکر کنم یه خوابی دیدم
همش از بین رفته
واسیا
ما قراره بچه‌دار بشیم
آتیش خاموش شده
خاموش شده، والرا
معدن‌چی‌ها پیشرفتِ شگفت‌انگیزی دارن
می‌گن کل کار در عرض ۴ هفته تموم میشه
‌۴ هفته
باورت میشه؟
می‌دونم کار هنوز تموم نشده
ولی این شروعی بر آخرشه
ببخشید که مزاحم‌تون شدم جناب قایم‌مقام
مربوط به معدن‌چی‌هاست
چیه؟
، شما که بهمون پنکه نمی‌دین برای لباس پوشیدن زیادی گرمه
. برای همین به روش سنّتی می‌کَنیم پدرامون همینجوری حفاری می‌کردن
هنوز کلاه‌های لعنتی رو پوشیدیم
چی می‌خواین؟
الان به اندازه قبل محافظت شده نیستید
داری بهم میگ‌ی فرقی می‌کنه؟
، وقتی این قضیه تموم شه
از اونا مراقبت میشه؟
نمی‌دونم
نمی‌دونی
خب میزانِ برق از ۲۰۰ به ۴۰۰ مگاوات افزایش پیدا کرد؟
بله
خیلی سریع
چرا فرایند خاموشی اضطراری رو شروع نکردید؟
چرا دکمه اِی‌زد-۵ رو فشار ندادین؟
فشارش دادیم
، من افزایش نیرو رو به آکیموف گزارش کردم
و اون دکمه رو فشار داد
لیونید، این... این ممکن نیست
اون فشارش داد
قسم می‌خورم
وقتی دکمه رو زد دیدمش
همون لحظه بود که منفجر شد
چی؟
آکیموف تو کدوم اتاقه؟ - ۲۷ -
من فشارش دادم... قبل از انفجار
قبلش
ولی چرا؟
چرا باید چنین اتفاقی میوفتاد؟
من خاموشش کردم. من اِی‌زد-۵ رو فشار دادم
ممنون، رفیق آکیموف
من همه چی رو درست انجام دادم
من همه چی رو درست انجام دادم
بیا بیرون
بیا بیرون. از اینجا بیا بیرون
! ولم کن! ولم کن
! بس کن! بس کن
تو گذاشتی بره تو اون اتاق؟ داخل پلاستیک و بهش دست بزنه؟
می‌دونستی اون حامله‌ست؟ -! این حقیقت نداره -
تو چیکار کردی؟ - اینجا چجور جاییه؟ لباس محافظش کو؟ -
تو چیکار کردی؟ - اینجا چجور جاییه؟ لباس محافظش کو؟ -
اصلاً می‌دونی با چی سر و کار داری؟ - معلومه که می‌دونم -
... خواهش می‌کنم، من نمی‌خوام - نه -
مردم از این قضیه خبردار می‌شن - صبر کن -
مردم از این قضیه خبردار می‌شن. می‌فهمی؟
همه قراره خبردار شن
همه قراره از چی خبردار شن؟
، من عضو هییت رسمی چرنوبیل هستم
و والری لگاسوف مجوزم رو صادر کرده
... می‌تونی این رو بررسی کنی. اسم من اولانا - ما می‌دونیم کی هستی -
همه قراره از چی خبردار شن؟
یادداشت‌هات همراهته؟
بله
هومیوک دیشب دستگیر شده
چی؟ چرا؟
نمی‌دونم
... کارِ خودشون بوده - البته که اونا بودن -
دارم روش کار می‌کنم
... بوریس - دارم روش کار می‌کنم -
دیگه چی ازم می‌خوای؟
کراواتت رو درست کن
اونا الان شما رو ملاقات می‌کنن
، بعد از هزاران پرواز عملیاتی گروه‌های شجاع هلیکوپتری‌مون
با موفقیت آتیش رو خاموش کردن
معدن‌چی‌ها قهرمانانه کار می‌کنن تا اطمینان حاصل کنن
که سوخت به آب زیرزمینی نرسه
و علاوه بر این، دیگه تهدید انفجارِ اضافی وجود نداره
و علاوه بر این، دیگه تهدید انفجارِ اضافی وجود نداره
مردم شوروی با چالش مواجه شدن و با موفقیت بر این شرایط سخت چیره شدن
و اونا و تمام افراد حاضر در این اتاق باید مورد تشویق قرار بگیرن
در پایان، پروفسور لگاسوف و من مراقب بودیم
که از منافع امنیتی حکومت محافظت کنیم
و پس از انتشار تأسف‌بار اطلاعات
، بلافاصله به دنبال حادثه
فکر می‌کنیم لغزش بیشتری وجود نداشته
، رفیق چارکوف
امیدواریم که مطابق عالی‌ترین ضوابط کا. گ. ب عمل کرده باشیم
همینطور بوده
متشکرم
حالا پروفسور لگاسوف در مورد
کارهایی که مونده صحبت می‌کنه
متشکرم
نایب رییس شربینا اخبار خوب رو بهتون دادن
و این خوبه
خطر آنی تموم شده
حالا متأسفانه باید جنگِ طولانی‌مدت شروع بشه
میزانِ عظیمی از آوار رادیواکتیو
و آلودگی در یک محدوده به وسعتِ
حدوداً ۲,۶۰۰ کیلومتر مربع پخش شده
تمام این منطقه باید به کل تخلیه بشه
باید به هر شهر و روستایی بریم تا از این قضیه اطمینان حاصل کنیم
و تمام حیوانات که هنوز، داخل منطقه زنده موندن
، چه اهلی باشن چه وحشی
باید آلوده فرض شده و کُشته بشن
تا از پخش تشعشعات و بیماری جلوگیری بشه
، در محوطه نزدیکِ اطراف چرنوبیل
، هر سنگ، هر درخت، حتی خود زمین
، میزانِ خطرناکی از نوکلید پرتوزا جذب کرده
که اگه در معرض هوا قرار بگیره توسط باد و بارون حمل میشه
بنابرین باید کل جنگل‌ها رو از بین ببریم
مجبور میشیم لایه سطحی زمین رو بکَنیم
، و اون رو زیر خودش دفن کنیم
حدوداً تا ۱۰۰ کیلومتر مربع
و در نهایت، نیاز به این داریم
که یه ساختار بازدارنده دور تا دور، خود نیروگاه بسازیم
... که البته بازم به شدت
افرادی کُشته می‌شن
، چقدر زمان
و چند نفر نیرو لازم دارین؟
انتظار داریم تلاش برای تصفیه سه سال زمان
، و حدوداً ۷۵۰,۰۰۰ نفر نیرو لازم داشته باشه
از جمله تعدادی پزشک و مهندس سازه
چند نفر می‌میرن؟
هزاران نفر
شاید ده‌ها هزار نفر
فوراً شروع کنید
رفیق چارکوف -! والری -
بله، پروفسور؟
همکارم دیشب دستگیر شده
اوه؟
قصد بی‌احترامی ندارم، ولی می‌خواستم ببینم میشه دلیلش رو بهم بگید؟
بهتون اطمینان می‌دم، نمی‌دونم از کی دارین حرف می‌زنین
اون توسط کا. گ. ب دستگیر شده
شما نایب رییس اول کا. گ. ب هستین
بله
برای همینه که دیگه نیازی نیست زحمتِ دستگیری کسی رو به خودم بدم
ولی زحمتِ دستور تعقیب ما رو به خودتون می‌دین
فکر کنم نایب رییس سرشون شلوغه
نه، نه. این کاملاً قابل درکه
رفیق، می‌دونم داستان‌هایی که در مورد ما می‌گن رو شنیدین
، وقتی اونا رو می‌شنوم حتی خودمم شوکه میشم
ولی ما چیزی نیستیم که مردم می‌گن
بله، افرادی شما رو تعقیب می‌کنن
افرادی اون افراد رو تعقیب می‌کنن
اونا رو می‌بینی؟
اونا من رو تعقیب می‌کنن
کا. گ. ب حلقه‌ای از مسیولیت‌پذیریه
نه چیز دیگه
شما می‌دونی ما داریم چه کاری می‌کنیم
واقعاً بهمون اعتماد نداری؟ - معلومه که بهتون اعتماد دارم -
ولی ضرب‌المثل قدیمی روسی: رو شنیدی که می‌گه
"اعتماد کن، ولی راستی‌آزمایی کن"
و آمریکایی‌ها فکر می‌کنن که رونالد ریگان این ضرب‌المثل رو ابداع کرده
باورت میشه؟
خیلی از حرف زدن باهات خوشحال شدم
من لازمش دارم
پس شما مسیولیت اون خانم رو قبول می‌کنی؟
پس حله
... اسمش - می‌دونم اون کیه -
روز بخیر، پروفسور
نه، به طرز عجیبی خوب پیش رفت
تو مثل یه احمقِ ساده‌لوح جلوه کردی
و احمق‌های ساده‌لوح تهدید به حساب نمی‌ان
وقتی تشریفاتِ اداریش تموم شد برمی‌گردم
حالت خوبه؟ - اونا بهم صدمه نزدن -
اونا گذاشتن یه زنِ حامله با ... کسی تو یه اتاق باشه که
مهم نیست
اونا احمق بودن. من احمق بودم
دیاتلوف باهام حرف نمی‌زنه
... آکیموف آره، تاپتونوف آره، ولی
، والری
... آکیموف
صورتش از بین رفته بود
می‌خوای دست برداری؟
اصلاً مگه چنین انتخابی هم دارم؟
فکر می‌کنی سوخت واقعاً بستر بتُنی رو ذوب کنه و ازش رد شه؟
نمی‌دونم. شاید %۴۰ احتمال داشته باشه
من گفتم ۵۰ درصد
: در هر حال، اعداد یه معنی می‌دن
"شاید"
شاید هسته ذوب میشه و وارد آب زیرزمینی میشه
شاید معدن‌چی‌هایی که بهشون گفتم زیر راکتور رو حفاری کنن
جونِ میلیون‌ها نفر رو نجات می‌دن
شایدم دارم اونا رو به خاطر هیچی می‌کُشم
دیگه نمی‌خوام این‌کارو بکنم
می‌خوام دست بردارم
ولی نمی‌تونم
فکر نکنم تو هم بیشتر از من حق انتخاب داشته باشی
، فکر می‌کنم علی‌رغم حماقت
... دروغ‌ها، حتی این
به ناچار موظف شدی
مسیله معین شده و تو هر کاری می‌کنی
تا یه جواب براش پیدا کنی
چون تو همچین آدمی هستی
پس یه روانیم
یه دانشمندی
می‌دونستی که اونا داشتن یه آزمایش ایمنی انجام می‌دادن
آره - یه چیز دیگه هست -
، آکیموف می‌گه اونا راکتور رو خاموش کردن
و تاپتونوف تاییدش می‌کنه
اونا اِی‌زد-۵ رو فشار دادن - ظاهراً به موقع فشارش ندادن -
نه
، اونا می‌گن آکیموف اِی‌زد-۵ رو فشار داد
و بعدش راکتور منفجر شد
، اگه فقط یکی از اونا این رو می‌گفت می‌ذاشتمش به حساب
، خطای حافظه یا حتی توهم
ولی هردوشون قبول داشتن. مُصر بودن
رفیق؟
فکر می‌کنی ممکنه؟ - به نظرم با عقل جور در نمیاد -
فکر کنم خودمم اگه سعی داشتم اشتباهاتم رو ماست‌مالی کنم همین حرف رو می‌زدم
ولی؟
حرف‌شون رو باور کردم
پس باید پیگیرش باشی
، باید پی هر احتمالی رو بگیریم
، مهم نیست چقدر بعید باشه
یا اینکه کی یا چی مقصره
برمی‌گردم بیمارستان دوباره با آکیموف و تاپتونوف مصاحبه می‌کنم
اگه هنوز هُشیار باشن
نیستن
هومیوک
جونِ خودمون به جهنم
یکی باید شروع به گفتنِ حقیقت کنه
حقیقت رو بهت می‌ده؟
می‌دونم دارن گوش می‌دن
حقیقتی وجود نداره
رو فشار ندادین؟ AZ-۵ چرا دکمه
. فشار دادیم. و دقیقاً بعدش منفجر شد
نم‌ی خوام افرادم حتی یک ثانیه بیش از حد لازم اینجا بمونن
نم‌ی خوام افرادم حتی یک ثانیه بیش از حد لازم اینجا بمونن
، اگه اینا فایده داشت خودتون می زدین
... واسیلی
داریم بچه دار میشیم
هیچ ایده‌ای دارین که با چه چیزی روبرو هستین؟
مردم خبردار می‌شن
مردم قراره از چی خبردار شن؟
... باید هر احتمالی رو بررسی کنیم
مهم نیست تقصیر گردن کیه
کل منطقه باید کاملاً تخلیه بشه
چند نفر لازم دارین؟
حدود ۷۵۰ هزار نفر
وقت رفتنه
شنیدین چی گفتم؟
. این یه تخلیه ست می فهمین؟
باید با من بیاین
چرا؟
، چون به من دستور دادن منم الان دارم به شما می‌گم
هر کسی که توی این دهکده ست، همه
. اینجا امن نیست توی هوا تشعشعات وجود داره
مشکلت چیه؟
میدونی من چند سالمه؟
چمیدونم. خیلی
من ۸۲ سالمه
تمام عمرم اینجا زندگی کردم
همینجا، همین خونه، همین نقطه
چرا باید امنیت برام مهم باشه؟
. این مأموریت منه لطفاً دردسر درست نکنین
دردسر؟
تو اولین سربازی نیستی که با یه تفنگ اینجا وایساده
وقتی ۱۲ سالم بود، انقلاب شد
. نیروهای تزار بعد بلشویک‌ها
پسرایی مثل تو که به صف شده بودن
بهمون گفتن از اینجا بریم. نه
بعد استالین با قحطی بزرگ اومد
"همون "هولودومور
. پدر و مادرم مردن. دوتا از خواهرام مردن
به بقیه مون گفتن از اینجا بریم
نه
بعد جنگ بزرگ شروع شد
نیروهای آلمانی. نیروهای روس
بازم سرباز، بازم قحطی، بازم جنازه
برادرام هیچوقت از جنگ برنگشتن
، ولی من موندم و هنوزم اینجام
... بعد از همه چیزایی که دیدم
... حالا باید برم
بخاطر چیزی که حتی نم‌ی تونم ببینمش؟
نه
! یه لحظه
دیگه وقت رفتنه
لطفاً بلند شین
این آخرین هشداره
وقتشه که بریم
بفرما
چهار دهم
شش دهم
پانزده
لگاسوف
الان می‌رم پیششون
این اتم چیز نابودکننده ایه
نابود کننده نیست، تحقیرکننده ست
چرا هسته اتم هنوز در معرض هواست؟
چرا هنوز اونو نپوشوندیم؟
می خوایم، اما نم‌ی تونیم بهش نزدیک شیم
گرافیت خود هسته روی پشت بوم آوار شده
تا وقتی اونو از پشت بوم ... دوباره داخل راکتور نریزیم
هر کس که نزدیکش بشه رو می کشه
می تونین ببینین که پشت بوم در سه سطح قرار داره
... ما اسمشونو گذاشتیم این کوچی که، اسمش "کاتیا" ست
هزار رونتگن در ساعت
، دو ساعت در معرض بودن باعث مرگ میشه
این کناریه... اسمش "نینا" ست
دوهزار رونتگن یک ساعت، کشنده
ما از بولدوزرهای کنترلی توی افغانستان استفاده کردیم
خیلی سنگینه. میفتن داخل
پس...؟ - ماه نورد -
.STR-۱ لونوکاد اونا خیلی سبک هستن
، اگرم بتونیم براشون محافظ بسازیم می تونن درمقابل تشعشعات پایدار بشن
ما هم نم‌ی تونستیم آدم بفرستیم روی ماه
حداقل می تونیم یه آدم رو از یه پشت بوم دور نگه داریم
این مهمترین مسیله ست، ژنرال
تحت هیچ شرایطی هیچ انسانی نم‌ی تونی بره اون بالا
فقط روبات
این منطقه عظیم اینجا چطور؟
"ماشا"
دوازده هزار رونتگن
اگر سرتاپا با تمام تجهیزات محافظتی ... دو دقیقه اینجا وایسی
اگر سرتاپا با تمام تجهیزات محافظتی ... دو دقیقه اینجا وایسی
متوسط عمرت نصف میشه
اگه سه دقیقه وایسی، ظرف چند ماه می‌میری
حتی ماه‌نورد هامون هم نم‌ی تونن وارد "ماشا" بشن
میزان تشعشعات گاما به قدری زیاده به همه چیز نفوذ می‌کنه
ذرات اون، تکتک مدارهای داخل میکروچیپ رو تیکه تیکه می کنن
ذرات اون، تکتک مدارهای داخل میکروچیپ رو تیکه تیکه می کنن
... هر چیزی که از یه کلیدبرق پیشرفته‌تر باشه
توی "ماشا" نابود میشه
... پس یجورایی میشه گفت
که این قسمت از پشت بوم خطرناک‌ترین جای دنیاست
خی... چی کار باید بکنیم؟
ما هم می‌خواستیم همینو از شما بپرسیم
چادر ۱۸۱؟
بگیرش. مجانیه
الان یه کم زوده
باچو
پاول
آره؟
کدوم واحد بودی؟
... توی کیف، تعمیرکار موتور بودم
... ولی اونا بعدش - این آشغالا رو نمی‌گم که
توی افعانستان
من توی افغانستان نبودم
من ارتشی نیستم
نیروهاشون داره تموم میشه
دوش. غذا
اون آدما، اونا زمین می کنن
اون آدما، اونا درختا رو قطع می کنن
اونا آدما، فکر کنم اونا مردم رو تخلیه می کنن
مثل دهات‌ی ها رو
اونا چی؟
اونا رو نمی‌شناسم. گور باباشون
یانک
چی می خوای؟ - یه سبد تخم مرغ بهم بده -
... نه، من فقط یه دونه دارم -! اون سبد لعنتی رو رد کن بیاد -
اون با منه، حالیت شد؟
کسی سر به سرش نمیذاره
اینا رو با ورقه‌های سرب درست می‌کنیم
بذارش زیر تخمات - الان؟ -
نه، نه. می تونی وایسی تا تشعشعات باعث شن خواجه شی
بله، همین الان
روی لباسات، احمق لعنتی
تا حالا شکار کردی؟ - نه -
خب... امروز روز شانسته
... تو، من
،گارو، اون ارمنی زشت که توی چادر بود کارمون کنترل حیواناته
کنترل حیوانات؟
آره، اونا رادیواکتیوی شدن
پس باید از بین برن
. ولی سخت نیست اکثراً حیوون خونگی ان
. از دیدنت خوشحال هم می‌شن. خودشون میان طرفت
! بنگ
... جنازه‌ها رو میندازیم پشت کامیون
،میندازیمشون توی یه گودال توی بتن دفنشون می‌کنیم
بعد مشروب می‌خوریم
، هرچقدر ودکا دلت خواست می‌خوری هزار روبل هم گیرت میاد
بریم یه تفنگ برات پیدا کنیم
بله؟
می‌خواستم این مدارک رو ببینم
گویا برای دسترسیشون به تأیید شما نیازه
من برای کمیته مرکزی کار می‌کنم
رفیق؟
می تونه اون یکی رو داشته باشه
متشکرم، رفیق
امنه
دوربین‌ها رو روشن کن
سیگنال داری؟ - قابل قبوله -
راه اندازی عیب شناسی دستگاه
، هرموقع آماده بودی که تکونش بدی بهم بگو
فکر کن این همونه که میذاریمش روی ماه
خب، همون نیست
می‌دونم همون نیست
. این ماه‌نورد توی انبار بوده می‌تونن دوتای دیگه هم بسازن
باید برای "نینا" و "کاتیا" کافی باشه
ماشا" چی؟ "
... کمیته مرکزی بهم اطلاع داده که
... شاید یه چیزی پیدا کرده باشن
. که برای ماشا هم جواب بده البته از خارج
امریکایی‌ها؟
معلومه که نه
یه روبات پلیس آلمانیه
... آلمان غربی، پس فکر کنم بتون‌ی تصور کنی
که مکالمه باهاشون اصلاً کار آسونی نبوده
راه اندازی کامل شد
آماده‌ایم که موتور اصلی رو روشن کنیم
شروع کنین
می تونیم تکونش بدیم؟
والری، دارم چی می‌بینم؟ یه لبخند؟
می‌بینم که وضعیتتون بهتر شده، رفیق دیاتلوف
نه. برو
به کمکتون نیاز دارم
رو فعال کرده AZ-۵ آکیموف
... وقتی شما بهش دستور دادین - دستور؟ کدوم دستور؟ -
،توپتونوف بهش گفت آکیموف هم فشارش داد
تنها تصمیم درستی بود که گرفتن
احمق‌های بی عرضه
می تونین تأیید کنین که بعد از اینکه ... دکمه رو فشار دادن
راکنور منفجر شده؟
اصلاً از کجا بدونم که اون منفجر شده؟
اینو توی بایگانی ایالت پیدا کردم
در سال ۱۹۷۶ نوشته شده
درباره عملکرد راکتورهای آر.بی. ام.کی تحت شرایط سخته
خب؟
اسم نویسنده‌ها ویرایش شده
و دو صفحه هم ازش کم شده
خب، ایالت باید از رازهاش مخافظت کنه، رفیق
جرأتشو داری پیشنهاد دیگه ای بدی؟
اونا یه اشتباه کردن
فهرست محتویات رو ویرایش نکردن
... صفحه‌های حذف شده ظاهراً مربوط به
می‌شده AZ-۵ یک ضریب مثبت خالی و
معنای خاصی براتون نداره؟
اینجا دنبال چی می‌گردی؟ چرا اینا رو از من می‌پرسی؟
. شما با اون راکتور کار کردین اونو بهتر از من می شناسین
پس یعنی همه چیز تقصیر منه؟
قضیه اینه؟
من نیومدم اینجا تا شما رو مقصر بدونم
اومدم اینجا تا بفهمم چه اتفاقی افتاده
... و چه متوجه باشین، چه نباشین
من بهترین شانستون برای اعدام نشدن هستم
می تونین کمکم کنین یا نه؟
نمی‌دونم اینجا چی بوده
ضریب‌های خالی هم ربطی ندارن AZ-۵ به
بفرما. حالا می تونی بری
حتی کنجکاو هم نیستین؟ - واسه چی؟ -
فکر کردی پرسیدن سوال درست تو رو به حقیقت می رسونه؟
هیچ حقیقتی وجود نداره
از رییس ها هرچی دوست داری بپرس تا ازشون دروغ بشنوی
منم اعدام میشم
من فقط دوتا قانون دارم
یک
تفنگو طرف من نگیر. کار آسونیه، درسته؟
می تونی بگیریش رو به اون آشغال
. برام مهم نیست ولی رو به من نگیر
دو
... اگه به یه حیوون شلیک کردی و نمرد
انقدر شلیک کن تا بمیره
اونا رو زجرکش نکن، وگرنه خودم می کشمت
شیرفهم شد؟
جدی می‌گم
من آدمای زیادی کشتم
خوبه. پس حاضریم
به محض اینکه شروع کنیم، اونا فرار می کنن و میرن جاهایی که احساس امنیت می کنن
پس خونه به خونه می‌ریم جلو
باشه؟
خوبه
! هی
کارتو کن خونه به خونه
برو. برو
! برو گمشو. برو
نذار زجر بکشن
ببخشید. ببخشید
خودت می بریش تا کامیون
نم‌ی خوای چیزی بخوری؟
اینو بخور
دوباره
... ببین
دفعه اول همه همینجوری می‌شن
معمولاً وقتی یه آدم می‌کشی
ولی واسه تو، یه سگ بود
خب که چی؟ خجالت نداره که
اولین دفعه خودتو یادته، گارو؟
اولین دفعه من... افغانستان
داشتیم توی یه خونه گشت می‌زدیم
که یه دفعه یه مردی ظاهر شد و منم به شکمش شلیک کردم
آره، این یه داستان جنگی واقعیه
هیچوقت داستان به این خوبی توی فیلمی نم‌ی سازن
اونا مزخرفن
یه مردی اونجا بود... بوم، شیکم
انقدر ترسیده بودم که دیگه اون روز ماشه رو نکشیدم
انقدر ترسیده بودم که دیگه اون روز ماشه رو نکشیدم
با خودم گفتم خب، تموم شد، باچو"
به یه نفر شلیک کردی
دیگه خودت نیستی
"دیگه هیچوقت خودت نخواهی بود
ولی بعد فردا صبحش بیدار میش‌ی
و می‌بینی هنوز خودتی
... و می‌فهمی که
همیشه خودت بودی
فقط نمی‌دونستی
خوشحالی تمام بشریت
چی؟
"هدف ما خوشحالی تمام بشریت است"
آره
من خوشحالم
من هر روز خوشحالم
خیلی خب. برگردیم سر کارمون
زود باشین
رسید
خیلی خب
ردش کن
خوبه. آروم
آروم. اختیاط کنین
نگهش دار
جوکر
آلمانی‌ها این اسمو روش گذاشتن: جوکر
حاضره؟ - حاضره -
سیگنال مناسب
دوربین‌ها
موتورها
موتورها، خوب سیگنال، خوبی
خیلی خب، بیا یواش شروع کنیم
یه متر به جلو، یه متر به عقب
یه متر به جلو
آلمانیا
یه متر به عقب
سیگنال رو از دست دادی؟
سیگنال نیست، خود دستگاهه
خراب شد
لعنتی
! معلومه که می‌دونم دارن گوش می‌دن
! می‌خوام گوش کنن! می‌خوام همشو بشنون
می دونی ما اینجا داریم چی کار می‌کنیم؟
! به اون نابغه‌ها بگو چی کار کردن
! برام مهم نیست
! بهشون بگو! برو بهشون بگو! ریزکوف
! برو بهشون بگو خودش یه جوکه
! برو به گورباچوف حرومزاده بگو
! بهشون بگو
... موقعیت گیزی رسمی دولت
... اینه که رخ دادن یک فاجعه اتمی جهانی
در جماهیر شروری غیرممکنه
اونا به آلمان‌ها گفتن که ... بالاترین میزان تشعشعات
حدود ۲۰۰۰ رونتگن بوده
اطلاعات غلط بهشون دادن
اون ربات هیچوقت قرار نبود کار کنه
یه تلفن جدید لازم داریم
اگه اونجا رو تمیز نکنیم چی؟
باید تمیزش کنیم
، اگه پشت‌بوم رو تمیز نکنیم نمی‌تونیم روش پوشش بریزیم
، اگه نتونیم روش پوشش بریزیم اون‌وقت می‌شه ۱۲ هزار رونتگن
این تقریباً دوبرابر تشعشعات انفجار هیروشیماست
... ساعت به ساعت - می‌دونم، می‌دونم، می‌دونم -
سرب چی؟
می‌تونیم... نمی‌دونم
می‌تونیم ذوبش کنیم و از بالا بریزیم روش، مثل یه روکش
اول از همه اینکه ما از بیشتر ... سربی که داشتیم استفاده کردیم
، توی ساختمون‌های دیگه‌ی راکتور ... روکش‌های سربی
روی تجهیزات هست
سربازها دارن اونا رو می‌کنن که برای محافظت خودشون باشه
جدی داری می‌گی؟
، حتی اگه این‌طور باشه ... بازم داریم درمورد
فلز ذوب‌شده توی هلیکوپتر حرف می‌زنیم
، و اون سربه، بوریس وزنش به یک تُن می‌رسه
اگه گرافیت رو به داخل اون حفره شلیک کنیم چی؟
، ما گلوله‌های کالیبر بالا داریم گلوله‌های منفجر شونده
، اونا فقط کمونه نمی‌کنن ... اونا می‌تونن به
... می‌خوای گلوله‌های منفجرشونده رو
به یه راکتور روباز شلیک کنی؟
... خب - نه، نه -
بیاین اون پشت‌بوم رو دوباره آتیش بزنیم
اولین بار خاموش کردنش خیلی آسون بود
اصن داریم اینجا درمورد چی حرف می‌زنیم؟
یه ربات دیگه نیاز داریم
یکی که بتونه تشعشعات رو تحمل کنه
. قبلاً پرسیدم ندارن
آمریکایی‌ها چی؟
اگه آمریکایی‌ها چنین، تکنولوژی‌ای داشتن
واقعاً فکر می‌کنی می‌دادنش به ما؟
و اگه هم می‌دادن، حزب اون‌قدر خودش رو خوار نمی‌کنه که ازشون بخواد
خودت خوب می‌دونی، منم می‌دونم
هیچ رباتی درکار نیست
ربات‌های زیستی
چی گفتی؟
از ربات‌های زیستی استفاده می‌کنیم
آدم
امروز زیاد بودن
غذاشونو از کجا گیر میارن؟
مرغ‌ها رو می‌خورن
بعدش هم همدیگه رو می‌خورن
خونه به خونه
پاوِل؟
! پاوِل
صدامو نمی‌شنوی؟ با تو دارم حرف می‌زنم
لعنتی
برو بیرون
برو
، سربازان
مردم شوروی به‌اندازه‌ی کافی از این حادثه زجر کشیدن
، می‌خوان این ماجرا رو تموم کنیم
و ما به شما در این ماموریت جدی اعتماد می‌کنیم
به‌خاطر ماهیت این محدوده‌ی عملیاتی شما
هرکدوم از شما فقط ۹۰ ثانیه فرصت دارین این مشکل رو حل کنین
به تک‌تک توضیحات من، خوب گوش کنید
و دقیقاً کاری رو بکنید که بهتون گفته شده
این برای امنیت خودتون و امنیت دوستانتون هست
، شما وارد ساختمان راکتور شماره سه می‌شین
از پله‌ها بالا می‌رید ولی فوراً وارد پشت‌بوم نمی‌شید
، وقتی به اون بالا رسیدین، داخل ساختمون منتظر می‌مونید
پشت ورودی پشت‌بوم منتظر می‌شین و نفستون رو حبس می‌کنین
برای اتفاقی که بعدش می‌افته بهش نیاز دارین
. اینجا محدوده‌ی عملیاتیه باید گرافیت رو جمع کنیم
، بعضی‌هاشون به‌صورت بلوک هستن حدوداً به ۴۰ تا ۵۰ کیلوگرم می‌رسن
اونا رو باید از لبه‌ی اینجا به پایین پرت کنین
همکارانتون رو نگاه کنین که، باسرعت از اینجا وارد می‌شن
، سپس به سمت چپ می‌پیچید
و وارد محدوده‌ی عملیاتی اینجا می‌شین
مراقب باشین نخورین زمین
. توی پشت‌بوم یه حفره هست حواستون باشه داخلش نیفتین
، باید سریع حرکت کنین و باید خیلی مراقب باشین
ماموریتتون رو همون‌طور که توضیح دادم، متوجه شدین؟
بله فرمانده
این‌ها مهم‌ترین ۹۰ ثانیه‌های عمرتون هستن
، ماموریتتون رو به‌خاطر بسپرین و کارتون رو انجام بدین
وقت رفتنه. بعد از ۹۰ ثانیه من زنگی رو به‌صدا درمیارم
، وقتی صدا رو شنیدین، فوراً برگردین
، بیل‌هاتون رو داخل سطل بذارید
و به انتهای راهرو برید تا ضدعفونی بشید
، مهم‌تر از همه، وقتی روی پشت‌بوم هستین
آوار رو از روی نرده‌ها پایین بندازین
. از روی نرده‌ها پایین رو نگاه نکنین مفهومه؟
خیلی‌خب
. با علامت من آماده. برید
سرباز
کارت تمومه
وقت رفتنه
! اوه! دستکش‌ات
! مامانی! مامان
به‌خاطر تمام این‌ها معذرت می‌خوام
ولی ما باید باهات یه جایی ... حرف می‌زدیم که
اونا می‌خوان دیاتلوف رو، محاکمه کنن
و بریانکانف و فامین رو
ازمون می‌خوان که، شهادت کارشناسانه بدیم
هر سه‌نفرمون
... ولی این ... قبل از اینکه این اتفاق بیفته
حزب مرکزی داره لگاسف رو به وین می‌فرسته
... اونجا سازمان بین‌المللی تمام
. سازمان انرژی اتمی آره، می‌دونم توی وین چیه
ازت می‌خوان چی‌کار کنی؟
به دنیا بگم چه اتفاقی افتاد
خب، پس تو خودت بهتر می‌دونی چه اتفاقی افتاد
، من یه خط زمانی درست کردم
دقیقه به دقیقه
بعضی جاها، ثانیه به ثانیه
، از تمام تصمیمات، تمام دکمه‌های فشرده شد
تمام سوییچ‌هایی که حرکت کردن
و؟ اونا مقصرن؟
بله
، به‌خاطر عدم صلاحیت فاحش، نقض مقررات امنیتی
و بی‌پروایی غیرقابل باور
ولی درمورد انفجار؟ مطمین نیستم
منظورت چیه که مطمین نیستی؟
من اطلاعات رو آنالیز کردم
تاپتانوف داشت راست می‌گفت
، اونا راکتور رو خاموش کردن و بعدش منفجر شده
فکر می‌کنم که جواب، توی این مقاله هست
ولی دو صفحه‌ش جدا شده
تو اینو قبلاً دیده بودی
خواهش می‌کنم، حرفمو باور کن وقتی که می‌گم
من اصلاً نمی‌دونستم که منجر به انفجار می‌شه
هیچ‌کدوم از ما نمی‌دونستیم - چیو نمی‌دونستین؟ -
سال ۱۹۷۵، توی یه راکتور آر.بی. اِم.کِی توی لنینگراد
یه کانال سوخت‌رسانی ترکید
رو فشار دادن AZ-۵ پرسنل دکمه‌ی
ولی به‌جای اینکه جریان، فوراً قطع بشه
در یک لحظه بیشتر شد
چطور ممکنه؟
خب، این دقیقاً همون سوالیه که همکارِ من
به اسم ولکاف بهش برخورد کرد
این مقاله رو اون نوشته
وقتی یه راکتور آر.بی. ام.کی با جریان کم کار کنه، به مقدار خیلی زیادی ناپایداره
مستعد واکنش‌پذیریه
، تحت شرایط عادی
میله‌های کنترل اونو خنثی می‌کنن
تحت شرایط عادی
پرسنل چرنوبیل، درمدت تست راکتور رو خاموش کرده بودن
اونا تقریباً تمام میله‌های کنترل رو بیرون کشیدن
تا جریان رو برگردونن - این چیزیه که والکاف از لنینگراد فهمید -
تا جریان رو برگردونن - این چیزیه که والکاف از لنینگراد فهمید -
اگه میله‌های کنترل از جسن بور
، کاملاً از راکتور بیرون کشیده بشن
، و بعد دوباره وارد راکتور بشن
اولین چیزی که وارد هسته می‌شه، بور نیست
گرافیته
میله‌های کنترل سرهای گرافیتی دارن
که آب و بخار رو جابجا می‌کنن
بنابراین واکنش کم نمی‌شه
به‌طرز اعجاب‌آوری سرعت می‌گیره
چرا اون دکمه رو فشار دادن؟
اونا نمی‌دونستن
، والکاف به کرملین هشدار داد
ده سال پیش
ولی هیچ شکی نبود که
صنعت هسته‌ای شوروی بر اون غلبه داره
کی.جی. بی هم اونو به‌عنوان یه راز دولتی محرمانه اعلام کرده
کی.جی. بی هم اونو به‌عنوان یه راز دولتی محرمانه اعلام کرده
، وقتی دیدم راکتور منفجر شده
هنوز هم فکر نمی‌کردم ممکنه بوده باشه AZ-۵ به‌خاطر این نقس در
چون این نقص منجر به انفجار نمی‌شه
مگر اینکه پرسنل راکتور رو به‌سمت فاجعه هدایت کرده باشن
پس تقصیر اوناست؟ - بله -
ولی فقط تقصیر اونا نیست
نه
می‌خوای توی وین اینو بگی؟
نمی‌تونی این‌قدر احمق باشی
شونزده‌تا راکتور آر.بی. ام.کی
درحال حاضر دارن در جمهوری شوروی کار می‌کنن
باید درستشون کنیم
تنها راه انجامش اینه که این موضوع علنی بشه
تا حزب مرکزی کاری بکنه
چیزی که داری که می‌گی اینه که لگاسوف ملتی رو تحقیر کنه
که به‌شدت روی تحقیرنشدن تاکید داره
می‌تونیم با کی.جی. بی معامله کنیم
، تو این اطلاعات رو به وین نمی‌دی
و اونا هم بی سروصدا بهمون اجازه می‌دن باقی راکتورها رو درست کنیم
معامله با کی.جی. بی؟
بعد به من می‌گی احمق
، اونا میرن سراغ خونواده‌ت می‌رن سراغ دوستات
تو یه فرصت برای حرف زدن با دنیا داری، والری
... اگه من این فرصت رو داشتم
ولی نداری، نه؟
من آدمای شجاع‌تر از تو رو می‌شناختم، خومیوک
آدمایی که فرصتش رو داشتن و هیچ‌کاری نکردن
ولی وقتی پای جون خودت و جونِ، کسایی که دوست‌شون داری میاد وسط
اصول اخلاقی هیچ اهمیتی نداره
ترکت می‌کنه
و تنها چیزی که اون لحظه می‌خوای اینه که بهت شلیک نکنن
اسم واسیلی ایگناتنکو به گوشت خورده؟
نه
اون یه آتش‌نشان بود
دو هفته بعد از حادثه مُرد
من بیوه‌ی اونو زیرِنظر داشتم
بچه به‌دنیا آورد
یه دختر
اون بچه فقط چهار ساعت زنده موند
گفتن تشعشعات ممکن بود، مادرش رو بکشه
ولی به‌جاش اون بچه تشعشعات رو جذب کرد
بچه‌ش
ما در کشوری زندگی می‌کنیم
که در اون بچه‌ها باید برای نجات مادراشون بمیرن
معامله‌ی تو به درک
جونمون هم به درک
یه نفر باید حقیقت رو بگه
تبریک می‌گم، آقایون
شما آخرین نفرات باقی‌مانده از ۳۸۲۸ نفر هستین
شما وظیفه‌تون رو به نحو احسن انجام دادین
براتون آرزوی سلامتی و عمری طولانی دارم
همه‌ی شما به‌عنوان پاداش ۸۰۰ روبل دریافت می‌کنید
ممنون - من به جمهوری شوروی خدمت می‌کنم -
ممنون - من به جمهوری شوروی خدمت می‌کنم -
ممنون - من به جمهوری شوروی خدمت می‌کنم -
ممنون - من به جمهوری شوروی خدمت می‌کنم -
ممنون - من به جمهوری شوروی خدمت می‌کنم -
ممنون - من به جمهوری شوروی خدمت می‌کنم -
ممنون - من به جمهوری شوروی خدمت می‌کنم -
ممنون - من به جمهوری شوروی خدمت می‌کنم -
ممنون - من به جمهوری شوروی خدمت می‌کنم -
این جلسه از دادگاه علنی است
دادگاه خانم خومیوک رو احضار می‌کنه
برای اینکه بفهمیم اون شب، چه اتفاقی افتاد
باید به اولین لحظه‌ی بحرانی برگردیم
ساعت ۲۸ دقیقه بعد از نیمه‌شب
، توی دادگاه تو حقیقت رو می‌گی
ساعت ۱:۲۲ صبح
، وقتی تموم بشه افراد نابکار رو پیدا می‌کنیم
. قهرمانانمون معلوم می‌شن حقیقت رو می‌فهمیم
ساعت ۱:۲۳:۳۵
رفیق بوریس شربینا
جریان از یک... تست امنیتی شروع شد
۱:۲۳:۴۲
. اونا موقع نجات همدیگه مردن موقع خاموش کردن آتش
موقع کمک کردن به زخمی‌ها
۱:۲۳:۴۵
، وقتی نوبت شهادت تو شد
روی اصلاحات تاکید کن
من قبلاً از جونم گذشتم
این کافی نیست؟
دادگاه رفیق لگاسوف رو احضار می‌کنه
تبریک می‌گم رفقا. شما آخرین نفرات باقی‌مونده از ۳۸۲۸ نفر هستین
من اینو توی آرشیو دولتی پیدا کردم
به کمکت نیاز دارم
می‌تونی اینو تایید کنی که انفجار راکتور
بعد از این بوده که تلاش کردن خاموشش کنن؟
چیه، فکر کردی با پرسیدن سوال درست
باعث می‌شه حقیقت رو بفهمی؟
اونا می‌خوان دیاتلوف رو محاکمه کنن
ازمون می‌خوان که شهادت کارشناسی بدیم
من اطلاعات رو بررسی کردم
، اونا راکتور رو خاموش کردن و بعدش منفجر شده
تو اینو قبلاً دیدی
اصلاً روحمم خبر نداشت که منجر به انفجار می‌شه
خب، پس تقصیر اوناست؟ - بله -
ولی فقط تقصیر اون‌ها نیست
می‌تونیم یه معامله با ک. گ. ب بکنیم
تو این اطلاعات رو توی وین فاش نمی‌کنی
اونا هم بی‌سروصدا بهمون اجازه می‌دن باقی راکتورها رو تعمیر کنیم
تو یه فرصت برای حرف زدن با دنیا داری
یه نفر باید حقیقت رو بگه
شنیدم که شاید به بریانکانف ترفیع بدن
این مشکل کوچیکی که ما با ... تست ایمنی داریم
، اگه با موفقیت به پایان برسه
آره، فکر کنم احتمال ترفیع گرفتنش هست
کی می‌دونه، شاید بره مسکو
طبیعتاً وقتی اون بره من، من رو مسیول می‌کنن
بعدش یکی رو نیاز دارم که در سمت قبلی من قرار بگیره
می‌تونم سیتنیکوف رو انتخاب کنم
منم بدم نمیاد بهم فکر کنی
یادم می‌مونه
، ویکتور پتروویچ
تمام کارهای لازم برای تست ایمنی بدون مشکل انجام شده
رفیق دیاتلوف طبق تک‌تک، تمام دستورهای من عمل کرده
و خروجی برق راکتور شماره ۴ به ۱۶۰۰ مگاوات کاهش پیدا کرده
... با تایید شما آماده‌ی پایین آوردنش تا
باید منتظر بمونیم
آم...؟
می‌خوای ازم بپرسی مشکلی هست، نیکولای؟
نمی‌تونی از این قیافه‌ی لعنتی من بفهمی؟
، سه سال من سعی کردم این تست لعنتی رو تموم کنم
سه سال
به تازگی یه تماس از ناظر شبکه از کیِف داشتم
اون می‌گه نمی‌تونیم، بیشتر از این فشار برق رو پایین بیاریم
نه تا ده ساعت دیگه
ناظر شبکه؟ ... اون اصلاً از کجا
این تصمیم ناظر شبکه نیست، دیاتلوف؟
آخرِ ماهه
مسیله‌ی سهمیه‌های فراوری و ایناست
، همه دارن بیشتر از ساعت معمول کار می‌کنن کارخونه‌ها نیاز به برق دارن
یکی داره از بالا فشار می‌اره
ولی هیچ‌وقت نمی‌فهمیم کیه
خب، پس باید دست نگه داریم یا چی؟
نه، فکر نمی‌کنم
، اگه قرار باشه ده ساعت صبر کنیم
. صبر می‌کنیم -، کار کردن با نیمی از نیروی برق -
این‌طوری مشکلات پایداری سیستم پیدا نمی‌کنیم؟
... نه، من... من باید فکر کنم - از تو سوال نکردم -
مشکلی نیست
با همون ۱۶۰۰ مگاوات ادامه می‌دیم
، من می‌رم خونه، یه ذره می‌خوابم امشب دوباره برمی‌گردم
اون‌موقع ادامه می‌دیم
من خودم شخصاً بر تست نظارت می‌کنم
و کامل خواهد شد
، خب پس من منتظر نمی‌مونم
وقتی تموم شد خبرم کنین
حالت چطوره؟
دیروز رفتی پیش دکتر
وضعیت سلامتت چطوره؟
نمی‌دونی؟
از وین‌ه
آلمانی بلدی؟
نوشته: "بالاخره یک ". دانشمند شوروی که حقیقت را می‌گوید
واضحه که من از، موسسه ناراحتم و بدم میاد
ولی فکر می‌کنم باید اقرار کنیم که تو تاثیر عالی‌ای روی همه توی کنفرانس گذاشتی
ولی فکر می‌کنم باید اقرار کنیم که تو تاثیر عالی‌ای روی همه توی کنفرانس گذاشتی
معلوم شد که خیلی توش مهارت داری
توی چی؟ دروغ گفتن؟
. سیاست‌مداری، لگاسف سیاست‌مداری
غرب الان از این خوشحاله
که چرنوبیل تنها پیامد مشکل راکتور بوده
که لزوماً هم همین بوده
، و برای این باید ازت تشکر کنیم
و قصد همین رو هم داریم
"قهرمان جمهوری شوروی"
بزرگ‌ترین افتخار ماست
اونا حتی به من هم ندادنش
ترفیع به مدیریت" "موسسه‌ی کورچاتف
باعث فروتنیِ منه
من فکر نمی‌کنم چیزی در تو به‌عنوان فروتنی یا چیز دیگه باشه، والری الکسیویچ
این پاداش‌ها هنوز مال تو نیستن
اول، شهادت تو توی دادگاه مهمه
، رفیق چارکوف من وظیفه‌ام رو در قبال دولت می‌دونم
ولی شما به ما تضمین دادین
که راکتورها خیلی امن ساخته می‌شن
، الان چندین ماه گذشته هیچ تغییری حاصل نشده
درمورد هیچ تغییری صحبت نشده - اول جلسه‌ی دادگاه -
، وقتی این جریان تموم بشه، تمام افراد پست رو پیدا می‌کنیم
، قهرمان‌هامون رو می‌شناسیم حقیقت رو می‌فهمیم
، بعد از اون می‌تونیم به موضوع راکتورها رسیدگی کنیم
با قطار اومدی؟
بله، با قطار اومدم
حالا بیا درمورد وین حرف بزنیم
من نیومدم اینجا که بهت سرکوفت بزنم
برخلاف چیزی که شربینا می‌گه من می‌دونم کار دنیا چطوریه
خب... واسه چی اینجایی؟
چون من به‌شدت یک‌دنده‌ام
همون چیزی که امیدوار بودی
چارکوف می‌گه اونا بعد از دادگاه، راکتورها رو تعمیر می‌کنن
حرفشو باور می‌کنی؟
دولت هرگز راکتورها رو، به میل خودش تعمیر نمی‌کنه
چون دونستن این مشکل یعنی اینکه باید اقرار کنن که داشتن دروغ می‌گفتن
باید بهشون فشار آورد
، توی دادگاه تو حقیقت رو خواه‌ی گفت
باید هییت منصفه رو متقاعد کنی
اون دادگاه الکیه
هییت منصفه قبلاً رای‌شون رو دادن - درمورد اونا حرف نمی‌زنم -
هییت منصفه قبلاً رای‌شون رو دادن - درمورد اونا حرف نمی‌زنم -
حزب مرکزی تعدادی از اعضای
کمیته‌ی علمی رو دعوت کرده که شاهد این جلسه‌ی دادگاه باشن
، همکاران ما، از کورچاتوف
، از سرِدماش، از مینِنِگرو
اونا توی جمعیت حاضر در دادگاه می‌شینن و به تک‌تک کلماتت گوش می‌دن
یه هییت منصفه‌ای که فقط ما ازش خبرداریم اونجاست
و وقتی در لحظه‌ی انفجار، نوبت به شهادت تو می‌رسه؟
اون زمان، لحظه‌ایه که هییت منصفه‌ی ما حقیقت رو خواهد شنید
و باهاش چی‌کار می‌کنن؟ - اصرار به اصلاحات -
و نه فقط درمورد آر.بی. اِم. کی‌ها، بلکه کل این صنعت - نه، نه، نه، نه، نه -
و نه فقط درمورد آر.بی. اِم. کی‌ها، بلکه کل این صنعت - نه، نه، نه، نه، نه -
اونا بدون ما نمی‌تونن عمل کنن - نه، نه، نه -
می‌دونی چه اتفاقی برای والکاف افتاد
همون مردی که تو گزارشش رو پیدا کردی؟
اونو از سمَتش توی موسسه برکنار کردن
به جُرم دونستن، اونو اخراج کردن
، و تو فکر می‌کنی این دانشمندها
که دست‌چین شدن تا، نظاره‌گر یه جلسه‌ی سوری باشن
به یه طریقی توسط من تحریک می‌شن که یه کاری بکنن؟
اونم به‌خاطر یه حرکت قهرمانانه‌ای که من در سرپیچی از دولت می‌خوام انجام بدم؟
بله - چرا؟ -
، چون تو والری لگاسوف هستی و مهره‌ی ارزشمندی هستی
خیلی دوست دارم این فکر رو بکنم که حرف زدن من کفایت می‌کنه
ولی من می‌دونم کار دنیا چطوریه
اونا بهم شلیک می‌کنن، خومیوک
تو بهم گفتی برم بفهمم چه اتفاقی افتاده
من با کلی آدم حرف زدم
، هر کلمه‌ای که گفتن رو من نوشتم
همش توی این دفترچه‌هاست
اینا اونایی هستن که هنوز زنده‌ن
اینا کسایی هستن که مُردن
اونا موقع نجات همدیگه مردن
، موقع خاموش کردن آتیش مراقبت کردن از زخمی‌ها
، اونا تردید نکردن چشمشون رو نبستن
فقط کاری رو کردن که باید انجام می‌شد
منم همین‌طور
منم همین‌طور
من با اراده‌ی خودم به سمت یه راکتور منفجرشده رفتم
بنابراین من قبلاً از جونم گذشتم
این کافی نیست؟
نه، معذرت می‌خوام، ولی نیست
کمیته‌ی مرکزی حزب کمونیست جمهوری شوروی
و هییت رییسه‌ی ارشد اتحاد جماهیر شوروی سوسیالیستی
مصمم است که عدالت باید از سوی
مردم اجرا شود
که با هدف کلی حزب ما سازگاری داشته باشد
همان‌طور که در کنگره‌ی بیستم، بیست‌ویکم و بیست‌ودوم بوده است
که یک هدف لنینی می‌باشد
... این تنها هدف تغییرناپذیر
دولت شوروی بوده و خواهد بود
مسیر اصول اخلاقی لنینی
... همان‌طور که بیان‌کننده‌ی
نیازهای حیاتی مردم شوروی و امیدها و آرمان‌های آن‌هاست
همسو و هم‌جهت خواهد بود
همان‌طور که ما حیاتِ حزب و مردم را رهنمون هستیم
، این جلسه از دادگاه هم‌اکنون علنی است
رفیق قاضی میلان کاتنیکوف، قضاوت خواهند کرد
: شرح اتهامات وارده
، ویکتور بریانکانوف
، آناتولی دیاتلوف
...نیکولای فامین
متهم به نقض بند ۲۲۰ تبصره‌ی ۲
، نظام‌نامه‌ی مجرمین جمهوری شوروی هستند
که در نتیجه‌ی آن فاجعه‌ای اتمی در ۲۶ آوریل ۱۹۸۶ رخ داد
دولت شاهدین را به دادگاه احضار می‌کند، رفیق خومیوک
، از نیروگاه اتمی بلاروس
رفیق لگاسوف از نیروگاه، انرژی اتمی کورچاتوف
و رفیق بوریس اِدووکیموویچ شربینا
معاون رییس شورای وزرا
و رییس اداره‌ی کل سوخت و انرژی
، این ماجرا، از بین تمام چیزها با یک تست ایمنی شروع شد
اصلاً چه نیازی برای تست ایمنی بود؟
وقتی اون حادثه رخ داد، راکتور شماره‌ی ۴ جدید نبود
در واقع در بیستم دسامبر سال ۱۹۸۳ راه‌اندازی شد
، یازده روز بعد، در آخرین روز سال
رییس نیروگاه ویکتور بریانکانوف ... این سند رو امضا کرد
گواهی تایید تکمیل کردن ساخت اون راکتور
در نتیجه‌ی تموم کردن این کار، پیش از پایان سال
به رفیق بریانکانف، عنوان قهرمان کار سوسیالیستی پاداش داده شد
به رفیق فامین هم عنوان کار دلیرانه داده شد
به رفیق دیاتلوف رتبه‌ی پرچم سرخ داد شده
ولی کارشون تموم نشده بود
و این سند یک دروغ بود
، برای امضای این گواهینامه
تمام تست‌های ایمنی باید، تکمیل می‌شدن
ولی یک تست باقی موند
یک راکتور هسته‌ای در هسته‌ای اینجا گرما تولید می‌کنه
، چندین پمپ، اینجا و اینجا
جریانی از آب خنک رو وارد هسته می‌کنن
گرمای هسته آب رو، به بخار تبدیل می‌کنه
و بخار توربین‌ها رو، در اینجا می‌چرخونه
و نتیجه‌اش الکتریسیته‌ست
ولی اگه یه نیروگاه، برق نداشته باشه چی می‌شه؟
اگه خود جریان برقی که به نیروگاه می‌رسه مختل بشه چی؟
، از کار بیفته، تجهیرات نقص پیدا کنن
یا یه حمله از طرف دشمن خارجی اتفاق بیفته؟
، اگه جریان برق وجود نداشته باشه
پمپ‌ها نمی‌تونن آب رو وارد هسته بکنن
، و بدون آب، گرمای هسته به‌شدت بالا می‌ره
سوخت ذوب می‌شه
، در مدت زمان کوتاهی فاجعه‌ی اتمی رخ می‌ده
راه‌حلش چیه؟
سه ژنراتور پشتیبان سوختِ دیزلی اینجا هستن
خب، پس مشکل حل شد؟
نه
بریانکانوف می‌دونسته که این مشکل کامل حل نشده
حداکثر یک دقیقه طول می‌کشه تا ژنراتورهای پشتیبان
به سرعت مورد نیاز برسن
تا پمپ‌ها رو به‌کار بندازن، و جلوی ذوب رو بگیرن
، و تا اون موقع دیگه خیلی دیره
بنابراین می‌رسیم به تست ایمنی
: فرضیه این بوده، اگه این تجهیزات برق بهشون نرسه
، توربین که داشته می‌چرخیده
مقداری زمان می‌بره تا سرعتش کم و متوقف بشه
چی می‌شه اگه همون نیروی الکتریسیته‌ای که
هنوز داشته تولید می‌شده رو بگیریم و اونو به پمپ‌ها برسونیم؟
اگه اون توربین درحال ایستادن
بتونه به‌اندازه‌ای کار کنه
که تا زمان روشن شدن ژنراتورها اون فاصله‌ی ۶۰ ثانیه‌ای رو پر کنه چی؟
سوالی هست؟
نه. ادامه بدین لطفاً
، برای آزمایش کردن این فرضیه
راکتور در حالت جریان ... کم قرار می‌گیره
... هفتصد مگاوات
برای شبیه‌سازی یک وضعیت خاموشی
، بعدش توربین‌ها خاموش می‌شن
، و همون‌طور که به آرومی حرکتشون کم می‌شه
خروجی الکتریسیته‌شون اندازه‌گیری می‌شه
تا ببینن برای راه‌اندازی پمپ‌ها کافیه یا نه
، علم قوی و قدرتمنده و باثابته
ولی یک آزمایش به اندازه‌ی افرادی که اجراش می‌کنن، می‌تونه درست جواب بده
، حالا، اولین باری که تلاششون کردن ناموفق بودن
، دومین باری که تلاش کردن ناموفق بودن
، سومین باری که تلاش کردن ناموفق بودن
چهارمین باری که تلاش کردن
بیست‌وششم آوریل سال ۱۹۸۶ بود
رفیق خومیوک
برای اینکه بفهمیم، اون شب چه اتفاقی افتاد
باید به ده ساعت قبل ... برگردیم
بیست‌وپنجم آوریل، روزی که قرار بود تست انجام بشه
، ساعت دو بعدازظهر
راکتور از حالت خروجی معمولش
از ۳۲۰۰ مگاوات نصف شد
و رسید به ۱۶۰۰ مگاوات و ثابت بود
و آماده بود که برای تست به میزان کمتری برسه
هفتصد مگاوات
، ولی پیش از اینکه بخوان ادامه بدن یه تماس تلفنی گرفته می‌شه
مقامات شبکه‌ی نیرو می‌گن که نمی‌تونن بیشتر از این
و تا بعد از نیمه‌شب جریان برق رو کمتر کنن
اونا درخواست کردن که ده‌ساعت کار عقب بیفته
این اولین لحظه‌ی حیاتیه
اولین حلقه در زنجیره‌ی این فاجعه
اگر یک مدیریت درست وجود داشت اصرار می‌کرد که این تست لغو بشه
این سه مرد اجازه‌ی ادامه‌ی اون رو دادن
چرا این تاخیر اینقدر خطرناک بود؟
: دوتا مشکل ایجاد کرد
... یکی از اونها ذاتاً مشکل علمی بود
و دیگری به‌شدت انسانی
این چیزیه که اول بررسیش می‌کنیم
، نیمه‌شب تغییر شیفت اتفاق میفته
هی
...خودمچوک - بیخیال. یه احمق دیگه رو پیدا کن -
تاپتانوف، می‌خوای یه موتور بخری؟
تاپتانوف؟ اون فقط یه پسر کوچولویه
بیشتر از تخماش، روی صورتش مو داره
مو؟ همینیه که روی لباشه؟
لیونید فِدوروویچ
آکیموف می‌گه به‌محض اینکه تونستی بیا اتاق کنترل
مگه اومده؟ - زود اومده -
یه چیزی درمورد تست هست
می‌بینی؟ کله‌شقه
ساشا؟
از اون تستی که قرار بود انجام بدن خبر داری؟
،خاموش کردن توربین پارسال این‌کار رو کردن
، توی شیفت روز نمی‌تونستن انجامش بدن بنابراین دادنش به ما
به ما؟
... ما نمی‌دونیم باید - آروم‌تر -
ما نمی‌دونیم چی هست - مشکلی نیست -
جریان رو تا ۷۰۰ مگاوات پایین میاریم و همونجا نگهش می‌داریم
بقیه‌ش با استولیارچوک و ...کرشنباوم هست، ولی
دیاتلوف هم نظارت می‌کنه
من باید یه کاری بکنم که قبلاً نکردم
اونم با دیاتلوف که مدام داره نگاهم می‌کنه؟
، آره، خب، نگران نباش باهم انجامش می‌دیم
الان دارم به دستورالعمل‌ها نگاه می‌کنم
ما باید اون‌کارها رو بکنیم یا نه؟
بله، آکیموف هستم از ساختمون شماره ۴
من دستورالعمل برای خاموشی رو دارم
شما پارسال انجامش دادین
بله، توی برنامه دستورالعملی از، اینکه ما باید چیکار کنیم هست
وخب یه سری چیزا هست که خط خوردن
من باید...؟
خب، من باید...؟
مطمینی؟
درسته. ممنون
می‌گه باید اون دستورالعمل‌هایی که خط خوردن رو انجام بدیم
خب پس چرا خط خوردن؟
برای انجام تست مشکلی نداریم
هزاروششصد. خوبه
خب، ببینم دیگه لازم نیست بپرسم همتون می‌دونین دارین چی‌کار می‌کنین؟
... خب - بله. قطعاً -
استولیارچوک؟ - بله -
کرشنباوم؟ - آم، من مرور نکردم -
... ما تازه همین الان فهمیدیم که واقعاً
بیا، بخونش
یا می‌تونی فقط کاری رو بکنی که من بهت می‌گم
فکر کنم حتی تو هم با این حماقتت می‌تونی از پسش بربیای
خب، شروع کنیم
من باید توربین رو خاموش کنم درحالی که هنوز راکتور داره هنوز کار می‌کنه؟
... این اصلاً خوب نیست -! خفه خون بگیر و کارت رو بکن -
تاپتانوف، جریان رو تا ۷۰۰ مگاوات بیار پایین
من قبلاً هیچ‌وقت این‌کار رو با جریان پایین انجام ندادم
چیزی نیست. من هستم
درحال کم کردن جریان تا ۷۰۰ مگاوات
ازتون می‌خوام به یوری گاگارین فکر کنین
ازتون می‌خوام این رو تصور کنین که به اون هیچ‌چیزی درمورد
ماموریتش در فضا بهش گفته نشده تا اون لحظه‌ای که سوار موشک شده
ازتون می‌خوام تصور کنین که تنها چیزی که اون داره
یه لیستی از دستورالعمل‌هاست، که به عمرش اونا رو ندیده
که بعضیاشون خط خوردن
این دقیقاً اتفاقی بود که داشت در
اتاق کنترل راکتور شماره ۴ می‌افتاد
اون شیفت شب برای چنین آزمایشی تعلیم ندیده بودن
حتی بهشون هشدار هم نداده بودن که چه اتفاقی میفته
، لیونید تاپتانوف
یکی از پرسنلی که مسیول کنترل و پایداری
... راکتور اون شب بوده فقط ۲۵ سال سن داشته
و کل تجربه‌ای که در مورد کار داشته؟
چهار ماه بوده
این مشکل انسانی‌ای هست که توسط اون ده ساعت تاخیر رخ داده
، ولی درون هسته‌ی راکتور
در فضای بینِ، خود اتم‌ها
چیزی بسیار خطرناک‌تر درحال شکل‌گیریه
یک سم
ساعت ۲۸ دقیقه بعد از نیمه‌شبه
رفیق لگاسوف
خیلی خوشحالم که تعدادی از همکارانم رو اینجا می‌بینم
که از موسسه‌ی کورچاتوف و مینِنرگو اومدن
ولی نیازی نیست که حتماً یک دانشمند هسته‌ای باشین
تا بفهمین توی چرنوبیل چه اتفاقی افتاده
: فقط باید اینو بدونید
لزوماً فقط دو چیز هست که
داخل یک راکتور هسته‌ای اتفاق می‌افته
واکنشی که برق تولید می‌کنه
یا می‌ره بالا یا میاد پایین
همین
تمام کاری که پرسنل انجام می‌دن، ایجاد تعادل در واکنشه
سوخت اروانیوم
وقتی اتم‌های اورانیوم، شکافته می‌شن و باهم برخورد می‌کنن
واکنش‌پذیری بالا می‌ره
ولی اگه این واکنش‌پذیری، رو متعادل نکنیم
... مدام بیشتر و بیشتر می‌شه. بنابراین
میله‌های کنترل بور
اونا مثل ترمزهای ماشین واکنش‌پذیری رو کم می‌کنن
ولی یه فاکتور سومی هست که باید بهش توجه داشت: آب
آب خنک گرما رو از سیستم بیرون می‌اره
با انجام این‌کار، آب تبدیل به گرما یه چیزی می‌شه که بهش می‌گیم خلا
در یک راکتور آر.بی. ام.کی که، در چرنوبیل استفاده می‌شه
چیزی وجود داره که بهش می‌گیم ضریب خلا مثبت
یعنی چی؟
یعنی هرچقدر بخار، داخل سیستم بیشتر باشه
، واکنش‌پذیری بیشتر می‌شه
، این یعنی گرمای بیشتر، بخار بیشتر
... یعنی
این‌طور به‌نظر میاد که ما با چرخه‌ی خطرناکی روبرو هستیم
،و می‌تونستیم...اگر به‌خاطر این نبود
، و می‌تونستیم اگر به خاطر این نبود
ضریب دمای منفی
، وقتی سوخت هسته‌ای داغ‌تر می‌شه ... واکنش‌پذیریش کمتر می‌شه، بنابراین
سوخت واکنش‌پذیری رو بیشتر می‌کنه
میله‌های کنترل و آب کمش می‌کنن
، بخار بیشترش می‌کنه
و بالا رفتن دما کمش می‌کنه
این همون رقص نامرییه
که تمام شهرها رو بدون دود و شعله، برق‌رسانی می‌کنه
و زیباست
زمانی که همه چیز عادی باشه
وقتی اورانیوم شکافته می‌شه، تا انرژی تولید کنه
تبدیل به عنصر جدیدی می‌شه، زنون
زنون واکنش‌پذیری رو کاهش می‌ده
این همون سمیه که رفیق خومیوک بهش اشاره کرد
وقتی هسته داره با، تمام قدرت جریان برق کار می‌کنه
زنون رو پیش از اینکه مشکلی به‌وجود بیاره می‌سوزونه
، ولی به‌خاطر اون تاخیر
راکتور شماره ۴ چرنوبیل، به‌مدت ده ساعت در نیمی
از این جریان برق کار کرده
زنون نسوخته
بیشتر شده، هسته رو مسموم کرده
تعادل رو داریم از دست می‌دیم
، بیست‌وهشت دقیقه بعد از نیمه‌شب
راکتور آماده‌ی کم شدن جریانه
، ولی در کمتر از یک ساعت منفجر خواهد شد
اگه نمی‌تونین درک کنین که ... چطور یه راکتور متوقف شده
، می‌تونه منجر به انفجار بشه سرزنش‌تون نمی‌کنم
هرچی نباشه شما در اتاق کنترل
یک نیروگاه هسته‌ای کار نمی‌کنین
، ولی این‌طور که مشخص شد ... کسایی که اونجا کار می‌کردن هم
این موضوع رو متوجه نشدن
حالا آروم
بیارش پایین
خوبه. همین‌طوری
تا الان دیگه باید تمومش می‌کردین
داریم پروتوکل ضریب کاهش رو اجرا می‌کنیم
دارین وقت رو تلف می‌کنین
ده‌ها آدم دیگه توی این نیروگاه هست که این‌کار رو تا الان تمومش کرده بودن
. ادامه بده خوب داری پیش می‌ری
کرشنباوم، وقتی این پیرزن‌ها کارشون رو تموم کردن بهم خبر بده
بله، رفیق دیاتلوف
خیلی‌خب، حالا خیلی آروم
حالا آروم بیارش روی ۷۰۰
هی، هی، هی. آروم - من... من به هیچ میله‌ای اونجا دست نزدم -
این دیگه چیه؟ - حتی بهش دست هم نمی‌زنم -
. ما همه کارها رو درست انجام دادیم فکر کنم که هسته مسموم شده
خب، اگه فکر می‌کردی که هسته مسموم شده
پس همه‌ی کارها رو، درست انجام نمی‌دادی
! چون دارین راکتور من رو خفه می‌کنین
! برش گردونین بالا
فکر کنم اگه کنترل اتوماتیک، محلی رو خاموش کنیم
شاید بشه کنترل بیشتری داشت
انجامش بدین. زود - کنترل اتوماتیک محلی رو خاموش کنین -
. برو رو حالت جهانی لیونید
. کنترل اتوماتیک محلی غیرفعال شد کنترل جهانی فعال شد
چیکار کردی؟
... من... من کاری رو گفتم که کردین. من - !نگاش کن -
من نمی‌فهمم - تازه‌کارهای لعنتی -
شما راکتور رو متوقف کردین
چطوری اینجا استخدام شدین؟
... رفیق دیاتلوف -، می‌خوای دوباره بهم بگی همه‌کارا رو درست انجام بدی -
... رفیق دیاتلوف -، می‌خوای دوباره بهم بگی همه‌کارا رو درست انجام بدی -
بی‌دست و پای احمق؟
به‌خاطر این نتیجه‌ی غیردلخواه عذرخواهی می‌کنم
چیکار داری می‌کنی؟ - باید همه رو خاموش کنیم -
نه - ممکنه تو یه حفره‌ی زنون گیر بیفتیم -
باید خاموشش کنیم و ۲۴ ساعت منتظر بمونیم
. نه. باید تست رو امشب انجام بدیم دوباره ببرش روی ۷۰۰
از اینجا نمی‌تونیم جریان رو بالا ببریم
... قوانین - درمورد قوانین با من حرف نزن -
... اگه از ۸۰٪ بیایم پایین‌تر - نه، نه. ما از ۵۰٪ اومدیم پایین‌تر -
! پنجاه درصد افتضاحه -! توی قوانین ننوشته ۵۰ -
! هیچ قانونی درکار نیست -، رفیق دیاتلوف -
معذرت می‌خوام، ولی چیزی که دارین می‌گین اصلاً منطقی نیست
جریان رو ببرید بالا - نه -
. این‌کار رو نمی‌کنم اصلاً امن نیست
اولویت همیشه با امنیته
من اینو ۲۵ ساله دارم می‌گم
، این مدتیه که دارم این کار رو می‌کنم بیست‌وپنج سال
طولانی‌تر از تویه، آکیموف؟
بله
خیلی بیشتره؟ - بله -
و تو هنوز بچه‌ای و سینه‌ی مادرت هنوز توی دهنته؟
، پس وقتی می‌گم امنه یعنی امنه
، و اگه هردوی شما مخالفت کنین
در این‌صورت لزومی نداره اینجا کار کنین و اخراج می‌شین
. ولی نه تنها اینجا توی کورسک، یا ایگنالینا
یا لنینگراد یا نُوو-وُرونِژ هم نمی‌تونین کار کنین
. هیچ‌وقت دیگه هیچ‌جایی نمی‌تونین کار کنین حتماً من این‌کار رو می‌کنم
فکر کنم میدونین که این‌کار رو خواهم کرد
جریان رو ببرید بالا
ازتون می‌خوام که دستورتون رو یادداشت کنین
جریان رو ببرید بالا
پس باهم انجامش می‌دیم
من حتی اونجا نبودم
چی؟
وقتی جریان رو بالا بردن من توی اتاق نبودم
، اگه اونجا نبودین پس کجا بودین؟
رفیق لگاسوف، شما یه شاهد هستین، نه یه بازجو
من اینجا سوال می‌کنم
، اگه توی اتاق نبودین پس کجا بودین؟
دستشویی
دستشویی؟
رفیق خومیوک با تمام کسایی که اون‌شب
توی اتاق کنترل بودن صحبت کرده
همشون همین ماجرا رو تعریف کردن
، من می‌دونستم چیزی که دیاتلوف دستور داد"، اشتباه بود
، ولی اگه کاری که گفت رو نمی‌کردم ". اخراج می‌شدم
لیونید تاپتانوف
یک روز پیش از مرگش
، نه، رفیق دیاتلوف شما توی اتاق بودین
شما بهشون دستور دادین جریان رو بالا ببرن
این واقعیت داره
دادگاه تنفس اعلام می‌کنه
سی دقیقه
چیزی درمورد این شهر، چرنوبیل، می‌دونی؟
نه واقعاً
بیشتر یهودی‌ها و لهستانی‌ها بودن
، یهودی‌ها قتل عام شدن
و استالین، لهستانی‌ها رو به زور بیرون کرد
و بعدش نازی‌ها اومدن و هرکسی که مونده بود رو کشتن
... ولی بعد از جنگ
آدما بازم اومدن اینجا زندگی کنن
می‌دونستن زمینِ زیر پاشون، غرق خونه
ولی براشون مهم نبود
یهودی‌های مرده، لهستانی‌های مرده
ولی اونا نه
هیچ‌کس، هیچ‌وقت فکر نمی‌کنه که ممکنه همون بلا سرش بیاد
و ما رو ببین
چقدر زمان مونده؟
شاید یک سال
... بهش می‌گن
"بهش می‌گن یه "بیماری طولانی
به‌نظر من که خیلی طولانی نیست
، می‌دونم بهم گفتی و من حرفت رو باور کردم
، ولی زمان گذشت و من فکر کردم
واسه من اتفاق نمی‌افته
هدرش دادم
برای هیچی هدرش دادم
برای هیچی؟
اون روز صبح اولین باری که، بهت زنگ زدم رو یادت میاد
اینکه چقدر نگران نبودم؟
بیشتر اون چیزایی که از، کرملین بیرون میاد رو باور نمی‌کنم
ولی وقتی بهم گفتن که قراره من رو مسیولِ
پاکسازی بکنن
، و گفتن که جدی نیست باور کردم
می‌دونی چرا؟
چون تو رو مسیول کردن
آره
من مرد کم اهمیتی هستم، والرا
همیشه در همین حد بودم
امیدوار بودم یه روزی مهم باشم، ولی نبودم
فقط کنار آدم‌های مهم ایستادم
دانشمندهای دیگه‌ای هم مثل من هستن
هرکدوم از اونا می‌تونستن کاری که من کردم رو بکنن
... ولی تو
، هرچیزی که ما خواستیم هرچیزی که نیاز داشتیم
افراد، تجهیزات، ماه‌نورد
چه کس دیگه‌ای می‌تونست چنین کارهایی رو بکنه؟
، اونا حرف من رو شنیدن ولی به تو گوش کردن
از بین تمام وزیرها و ... معاون‌ها
از بین کل اون کنگره‌ی پر از ... احمق‌های بله‌قربان گو
به اشتباه تنها آدم خوب رو فرستادن
، به‌خاطر خدا، بوریس
تو تنها کسی بودی که بیشترین اهمیت رو داشت
اوه، چقدر قشنگه
رفیق لگاسوف
ساعت ۳۶ دقیقه بعد از نیمه‌شب
راکتور تقریباً خاموش شده
عوامل اجرایی راکتور شماره ۴ توی راهی گیر افتادن
که مستقیماً به یه فاجعه منتهی می‌شه
هیچ راه بازگشتی نیست
، هنوز اینو نمی‌دونن ولی مرگ قریب‌الوقوعه
، در ۳۰ مگاواتی، زنون هنوز داشته تولید می‌شده
ولی هیچ‌کدومش نمی‌سوخته
راکتور داره در سم غرق می‌شه
، برای بدتر کردن اوضاع راکتور به اندازه‌ی کافی داغ نیست
که بخار کافی رو تولید کنه
تنها راه اینکه در این وضعیت جریان رو زیاد کنیم
اینه که خیلی خیلی آروم
طی ۲۴ ساعت انجامش بدیم
ولی دیاتلوف می‌خواد همین الان انجام بشه
آکیموف و تاپتانوف فقط یک راه براشون باقی مونده
اونا شروع به بیرون کشیدن میله‌های کنترل می‌کنن
همزمان چندین میله باهم
، نیمی از اونا بیرون میان ،سه‌چهارمشون بیرون میان
اما هنوز جریان تکون نخورده
پس بنابراین شروع می‌کنن کل‌شون رو بیرون کشیدن
تعداد ۲۱۱ میله‌ی کنترل در راکتور شماره ۴ بود
آکیموف و تاپتانوف تعداد ۲۰۵ تا از اون‌ها رو کامل بیرون کشیدن
یادتون باشه... میله‌های کنترل ترمزهای این ماشین هستن
از ۲۱۱ میله، فقط ۶ تا هنوز توی راکتور باقی موندن
، سوخت سرد شده
بنابراین ضریب دمای منفی
دیگه روی واکنش‌پذیری سنگینی نمی‌کنه
ولی بازهم با این‌حال، مسمومیت زنون خیلی قویه
بهترین کاری که می‌تونن بکنه اینه که جریان رو به ۲۰۰ مگاوات برسونن
میله‌های کنترل بیرون اومدن
سیستم اضطراری قطع شده
تنها چیزی که جلوی راکتور رو داره از خطرناک شدن می‌گیره
آب و زنونه
. ساعت ۱ صبحه چند دقیقه تا تست باقی مونده
معذرت می‌خوام، همین‌قدر رو می‌تونیم داشته باشیم
. دویست مگاواته ما تقریباً همه‌چیز رو بیرون کشیدیم
، اگه فقط همین رو داریم پس همین رو داریم
ولی تست نیاز به ۷۰۰ مگاوات داره - استولیارچوک، بیا آماده بشیم -
انتقال به پمپ شماره ۴ - نه، یک لحظه صبر کن -
... استولیارچوک - ما اصلاً بخار کافی نداریم -
توربین‌ها برای دادن نتایج درست تست خیلی آروم کار می‌کنن
کافیه - ... و اگه آب بیشتر وارد کنیم، مقدار کمتری -
. گفتم همین کافیه من می‌دونم دارم چیکار می‌کنم
استولیارچوک
پمپ اصلی شماره ۴، وصل شد
. باید به خودمچوک هشدار بدیم ... لوله‌ها این‌طوری
. اونو ولش کنین کرشنباوم؟
بخار توی تانکر تجزیه خیلی کمه... پنج اتمسفر
. خیلی‌خب، بیاین همگی بهش کمک کنیم تا جایی که می‌تونی ببرش بالا
باید کارمون رو متوقف کنیم
اون لعنتی رو خاموش کن
پونزده دقیقه وقت دارین
پونزده دقیقه
و عمرشون هم پونزده روز بود
مشکلی که باهاش روبرو بودن قابل حل نبود
، جریان خیلی پایین بود آب خیلی زیاد بود
تست خراب شده بود
، نتایجش بی‌فایده بودن
ولی برای دیاتلوف اهمیتی نداشت
فقط می‌خواست یه گزارش از تکمیل شدن تست بده
ساعت ۱:۲۲ صبح
کمتر از دو دقیقه باقی مونده
یُوچِنکو، یه مهنس مکانیک توی دفترشه
،پِرِووچِنکو، سرکارگر بخش رراکتور
، در سالن سوخت‌گیری مجدده
درست بالای درپوش آهنی راکتور هزار تُنی
، دگتاریِنکو و خودمچوک
، عوامل اجرایی جریان در اتاق پمپ‌ها هستن
به هیچ‌کدوم از اونها درمورد
تست چیزی گفته نشده
هیچ‌کدوم از اونا نمی‌دونن چه اتفاقی قراره بیفته
، در ساعت ۱:۲۲ و ۳۰ ثانیه
تاپتانوف گزارشی رو از
سیستم کامپیوتری اسکالای راکتور می‌بینه
به‌خاطر نبودن تعداد میله‌های کافی در راکتور
کامپیوتر توصیه می‌کنه که راکتور خاموش بشه
خب، البته که اینو می‌گه
نمی‌دونه داریم تست انجام می‌دیم
خیلی‌خب، رفقا
چند دقیقه‌ی دیگه تموم می‌شه
کرشنباوم، هروقت حاضر بودی بگو
ما همه‌چی رو درست انجام دادیم
نوسان‌سنج روشنه
شیر سوپاپ شماره ۸ درحال بسته شدن
پروانه‌ی ژنراتور شروع به کم کردن سرعت می‌کنه
ساعت ۱:۲۳ و ۴ ثانیه
، با تمام تصمیمات گرفته شده
اونا این راکتور رو مثل، زه یه تیرکمون عقب کشیدن
، بیشتر از هرکسی دیگه‌ای که کشیده بود
و حالا تست شروع می‌شه
، پمپ‌ها خاموش شدن و اونا هم رهاش کردن
پمپ‌ها دیگه آب رو به هسته منتقل نمی‌کنن
سوخت اورانیوم دیگه توسط، خنک‌کننده جلوش گرفته نمی‌شه
دیگه میله‌های کنترل مانعش نمی‌شن
این موازنه به‌سرعت در سمت مخالف تغییر جهت می‌ده
، در کمتر از یک ثانیه
واکنش‌پذیری بالا می‌ره
، داخل هسته
آب باقی‌مونده فوراً تبدیل به بخار می‌شه
خلا ایجاد می‌شه
هیچ آب تازه‌ای برای جایگزینی وجود نداره
، بخار واکنش‌پذیری رو بیشتر می‌کنه
، گرما و بخار رو بیشتر می‌کنه
واکنش‌پذیری بیشتر می‌شه
زنون باقی مونده از بین می‌ره
جریان داره بیشتر می‌شه
هیچ‌چیزی دیگه نمی‌تونه جلوش رو بگیره
ساعت ۱:۲۳ و ۳۵ ثانیه
! جریان داره سرعت می‌گیره! ساشا
تو چی‌کار کردی!؟
ساعت ۱:۲۳ و ۴۰ ثانیه
در تمام اتاق‌های کنترل تمام، راکتورهای دنیا
یه دکمه‌ای هست که ... فقط یک هدف داره
برای "خاموشی"، برای فوراً خاموش کردن واکنش
، در راکتورهای شوروی AZ-۵ به اون دکمه می‌گن
، فشار می‌دین AZ-۵ شما، تمام میله‌های کنترل یک‌دفعه وارد راکتور می‌شن
و جلوی واکنش سریعاً گرفته میشه
... اما
منتظر چی هستی، لگاسوف؟ دروغ‌هات رو سرهم کن
، رفیق دیاتلوف دیگه بهتون اخطار داده نمی‌شه
وگرنه چی می‌شه؟ - توروخدا، دیاتلوف -
لگاسوف همه‌چی رو گفت
قبلاً گفت، هیچ راهی برای مانع شدنش نبودن - رفیق دیاتلوف -
اون یه چیزی می‌دونه. اون زن یه چیزی می‌دونه - رفیق دیاتلوف -
، من می‌دونم تو چه موجودی هستی والری الکسیِویچ
تو یه دروغگویی - امروز به اندازه‌ی کافی شنیدیم -
متهمان در توقیف باقی می مونند
... دادگاه - من... من هنوز حرفم تموم نشده -
هنوز کلی مدرک برای ارایه دارم
. لازم نیست از شهادت شما نتیجه‌گیری شد
جناب قاضی - دادگاه به زمان دیگری موکول می‌شه -
... فردا این جلسه رو ادامه می‌دیم با - بذارید حرفش رو تموم کنه -
... رفیق شربینا
بذارید حرفش رو تموم کنه
دیاتلوف تمام قوانینی که داریم رو زیرِ پا گذاشت
اون یه راکتور رو به مرز نابودی کشوند
اون تموم این کارها رو کرد چون فکر می‌کرد یه دکمه‌ی اضطراری هست
یه دکمه‌ی ساده AZ-۵ برای خاموش کردن همه‌چی
ولی در شرایطی که اون درست کرده بود، این اتفاق نمی‌افتاد
سیستم خاموشی نقص فاجعه‌باری داشت
رو فعال می‌کنه AZ-۵ در ساعت ۱:۲۳:۴۰، آکیموف
اون میله‌های کنترل که کامل بیرون کشیده شده بودن
دوباره وارد راکتور می‌شن
، اون میله‌ها از عنصر بور ساخته شدن، که واکنش‌پذیری رو کاهش می‌ده
ولی سرِ اون میله‌ها نه
، سرِ اون‌ها از گرافیت ساخته شده که باعث سرعت گرفتن واکنش‌پذیری می‌شه
چرا؟
چرا؟
به همون دلیلی که راکتورهای ما
ساختمون‌های محدودکننده، اطرافشون ندارن
مثل راکتورهای غرب
به همون دلیلی که ما از
سوخت غنی داخل هسته‌هامون استفاده نمی‌کنیم
به همون دلیل که ما تنها ملتی هستیم که
راکتورهای خنک‌شونده با آب و متعادل‌کننده‌های گرافیتی
با ضریب خلا مثبت می‌سازه
ارزون‌تره
اولین قسمت میله‌ها که وارد هسته می‌شن
نوک گرافیتی اون‌هاست
، و وقتی این اتفاق می‌افته، واکنش داخل هسته
، که درحال افزایش یافتن بوده اوج می‌گیره
تا آخرین مولکول‌های آب مایع
، فوراً تبدیل به بخار می‌شه
که گسترش پیدا می‌کنه و باعث از هم گسیختگی تعدادی از کانال‌های میله‌ی سوختی می‌شه
میله‌های کنترل در اون کانال‌ها بیشتر نمی‌تونن پیش برن
، نوک‌های گرافیتی سرجاشون قرار گرفتن
و به‌شدت دارن واکنش رو تسریع می‌کنن
راکتور شماره ۴ چرنوبیل حالا یه بمب هسته‌ایه
ساعت ۱:۲۳:۴۲
پِرِوُژِنکو به پایین و به
... سرپول غول‌پیکر راکتور نگاه می‌کنه
و چیزی غیرممکن رو می‌بینه
میله‌ی کنترل و کلاهک‌های، کانال‌های سوختی
که هرکدوم ۳۵۰ کیلوگرم وزن دارن
دارن بالا و پایین می‌پرن
اون می‌دوه تا به اتاق کنترل خبر بده
ولی هیچ‌کاری نمی‌تونه بکنه که مانع چیزی که در راهه بشه
ساعت ۱:۲۳ و ۴۴ ثانیه
بخار چندین کانال سوختی دیگه رو هم منفجر می‌کنه
نمی‌دونیم جریان چقدر بالا رفته
فقط آخرین عدد رو می‌دونیم
، راکتور شماره ۴
که برای فعالیت با ۳۲۰۰ مگاوات طراحی شده
بیشتر از ۳۳ هزار مگاوات پیش رفته
فشاری که داخل هسته وجود داره رو دیگه نمی‌شه کنترل کرد
. به آخرین مرحله رسیدیم ساعت ۱:۲۳:۴۵، انفجار
به محض اینکه درپوش از روی راکتور پرتاب می‌شه، اکسیژن وارد راکتور می‌شه
با هیدروژن و گرافیت به‌شدت داغ شده ترکیب می‌شه
زنجیره‌ی این فاجعه حالا کامل شده
! رفیق دیاتلوف
! رفیق دیاتلوف
اون شب هیچ‌کس در اتاق کنترل
که اون دکمه‌ی خاموش‌کننده به‌عنوان چاشنی عمل می‌کنه
، اینو نمی‌دونستن
چون ازشون پنهان شده بود
رفیق لگاسوف شما دارین حرفی متناقض با
شهادت در وین می‌گین
شهادت من در وین دروغ بود
من به دنیا دروغ گفتم
من تنها کسی نیستم که این رازها رو پیش خودش مخفی نگه داشته
خیلیا هستن
، ما از دستوراتی پیروی می‌کردیم
، که از ک. گ. ب اومده که از حزب مرکزی اومده
و در حال حاضر ۱۶ راکتور در جمهوری شوروی وجود داره
که همین نقص فاجعه‌بار رو داره
سه‌تا از اونا هنوز دارن
در کمتر از ۲۰ کیلومتری چرنوبیل کار می‌کنن
پرفسور لگاسوف، اگه دارین می‌گین که دولت شوروی
، به گونه‌ای مسیول اتفاقیه که افتاده
در این‌صورت باید بهتون هشدار بدم که دارین قدم در زمین خطرناکی می‌گذارید
من قبلاً روی زمین خطرناکی پا گذاشتم
ما درحال حاضر ،روی زمین خطرناکی هستیم
به‌خاطر رازها و دروغ‌هامون
اون‌ها عملاً چیزهایی هستن که ما رو توصیف می‌کنن
، وقتی حقیقت کسی رو می‌رنجونه ما اون‌قدر دروغ می‌گیم
تا زمانی که اصلاً یادمون می‌ره حقیقت هنوز وجود داره
ولی هنوز همونجاست
هر دروغ، باعث می‌شه بدهی‌ای به حقیقت بالا بیاد
دیر یا زود باید این بدهی پرداخت بشه
هسته‌ی یک راکتور آر.بی. ام.کی این‌طوری منفجر می‌شه
با دروغ‌ها
، والری الکسیِویچ لگاسوف
، فرزند الکسی لگاسوف
، رییس بخش انطباق ایدیولوژیکی حزب مرکزی
می‌دونی پدرت اونجا چی‌کار می‌کرد؟
بله
به‌عنوان یک دانشجو، تو موقعیت رهبری در کومسومول داشتی
جوان کمونیست، درسته؟
خودتون می‌دونین - جواب سوال رو بده -
بله
، در موسسه‌ی کوچارتوف
تو منشی حزب کمونیست بودی
... وی اون سمت، ترفیع
دانشمندان یهودی رو محدود کردی
بله
تا برای مقامات کرملین خودشیرینی کنی
تو یکی از ما هستی، لگاسوف
می‌تونم هرکاری دلم بخواد باهات بکنم
ولی بیشتر می‌خوام بدون‌ی که من چی می‌دونم
تو شجاع نیستی
قهرمان نیستی
تو فقط یه مرد رو به موت‌ی که خودش رو فراموش کرده
، من خودم می‌دونم کی‌ام و می‌دونم چی‌کار کردم
در یک دنیای منصفانه، به‌خاطر دروغ‌هام بهم شلیک می‌شه
، ولی نه به‌خاطر این به‌خاطر حقیقت
... شما دانشمندا
و این وسواس احمقانه‌تون درمورد دلایل و منطق
، وقتی گلوله به جمجمه‌ت بخوره
دلیلش چه اهمیتی داره؟
هیچ‌کس تیر نمی‌خوره، لگاسوف
کل دنیا تو رو توی وین دید
کشتنت الان خیلی شرم‌آوره
و برای چی؟
شهادت امروزت توسط دولت قابل قبول نخواهد بود
در رسانه‌ها منتشر نمی‌شه
هیچ‌وقت اتفاق نیفتاده
، نه، تو زنده می‌مونی
، هرچقدر که باید بمونی
، ولی نه به عنوان یه دانشمند دیگه نه
، لقب و دفترت رو خواه‌ی داشت
ولی هیچ وظیفه، اختیارات یا دوستی نخواهی داشت
هیچ‌کس باهات حرف نمی‌زنه
هیچ‌کس به حرفت گوش نمی‌ده
، آدمای دیگه، آدمای کم‌رتبه‌تر
به‌خاطر کارهایی که کردی اعتبار پیدا می‌کنن
میراث تو الان میراث اون‌هاست
به‌اندازه‌ی کافی زنده می‌مونی که اینو ببینی
شربینا توی این قضیه چه نقشی داشت؟
هیچی
اون نمی‌دونست چی می‌خوام بگم
خومیوک توی این قضیه چه نقشی داشت؟
هیچی
اونم نمی‌دونست
بعد از تمام چیزایی که امروز، گفتی و کارایی که کردی
اصلاً خوب نیست بخوای انتخاب کنی تو این لحظه دروغ بگی
فکر کنم مردی به تجربه‌ی تو
وقتی یه دروغی رو بشنوه سریع می‌فهمه
تو با هیچکدوم از اونا
دیگه نه ملاقات می‌کنی نه در ارتباط خواه‌ی بود
درمورد چرنوبیل با هیچ‌کس دیگه‌ای
در ارتباط نخواهی بود
اون‌قدر برای دنیای، اطرافت بی‌اهمیت خواه‌ی شد
، که وقتی بالاخره بخوای بمیری
به‌سختی می‌شه فهمید که اصلاً زمانی وجود داشتی
اگه قبول نکنم چی؟
چرا خودت رو نگران چیزی می‌کنی که اتفاق نمی‌افته؟
چرا خودت رو نگران چیزی می‌کنی" "که اتفاق نمی‌افته؟
اوه، عالیه
باید اینو روی پولمون بنویسن
دانشمند بودن، یعنی احمق بودن
ما اون‌قدر روی جستجوکردن، برای حقیقت متمرکز می‌شیم
که نمی‌تونیم به این فکر کنیم که چقدر افراد کمی واقعاً می‌خوان حقیقت رو بفهمن
، ولی همیشه اونجاست، چه ببینیمش چه نبینیم
چه انتخابش کنیم چه نکنیم
حقیقت اهمیتی به نیازهامون یا چیزهایی که دلمون می‌خواد نمی‌ده
اهمیتی به دولت‌هامون نمی‌ده
به ایدیولوژی‌هامون، به مذهب‌هامون
برای همیشه در انتظار می‌مونه
، و این در نهایت هدیه‌ی چرنوبیله
جایی که من زمانی از، بهای حقیقت می‌ترسیدم
: حالا فقط می‌پرسم
بهای دروغ‌ها چقدره؟
متوجه نیستید؟ . هسته‌ای "کریپتون" داره از هم می‌پاشه
. احتمالاً ما فقط چند هفته وقت داریم. من به شماها هشدار دادم
. برداشت از هسته یک خودکشی‌ه ... اینکار به
. پیشرفت انفجار سرعت بخشیده -... منابع انرژی‌مون -
. تموم شده انتظار داری چیکار کنیم، "اِل"؟
، به اخترها نگاه کنیم. مثلِ نیاکانمون که این کار رو کردن
. دنیاهای قابل سکونت در دسترس‌مونه . میتونیم واسه شروع از پایگاه‌های مرزی سابق‌ِمون استفاده کنیم
واقعاً داری پیشنهاد می‌کنی که ما کُل سیاره رو تخلیه می‌کنیم؟
نه. تمام کسانی که اینجان ؛ . الانشم مُردن
، کنترل "کدکس" رو بهم بدین. منم تضمین می‌کنم نسل‌مون بقا خواهند یافت
. هنوز هم امیدی هست
. این امید در دستان منه
. این شورا منحل‌ه
به دستور کی؟
. به دستور من
بقیه‌تون هم محاکمه و مجازات. خواهید شد
! چیکار داری می‌کنی، "زاد"؟ این دیوانگی‌ه - ... این کار رو باید -
. سال‌ها قبل می‌کردم
... این قانون‌گذاران
... با اون مذاکرات بی پایانشون...
. منجربه ویرانیِ "کریپتون" شدند
... و اگه نیروهایِ تو موفق شدن
! تو رهبر هیچی نمیشی -، پس به من ملحق شو -
، کمکم کن نسل‌مون رو نجات بخشیم. از نو شروع می‌کنیم
... بعد به این نژاد فاسد
. که ما رو به این وضع کشوندن؛ خاتمه می‌دیم
و کی تصمیم می‌گیره کدوم نسل زنده بمونه، "زاد"؟
تو؟
. "اینکار رو نکن، "اِل
آخرین چیزی که نمیخوام. اینِکه دشمن همدیگه نشیم
تو بی‌خیال قوانین که ما رو. به همدیگه می‌پیوندد، شدی
... تو شمشیر دشمنی رو
. مقابل مردمانت کشیدی
... "من به آدمی که قبلاً بودی افتخار می‌کنم، "زاد
. نه به این هیولایی که تبدیل شدی
! ببریدش
قربان؟ همه‌چی روبراهه؟
. از سرِ راه برو کنار
... گفتم
. لارا" رو برام بگیر"
! "جور"! پشت سرت
. لارا"، بهتره آماده پرواز شی"
. به محض اینکه بتونم بهت ملحق میشم
! "هاراکا"
کدکس" رو می‌بینی؟" -. درست زیر جایگاه مرکزیه -
امّا مجبورم بهتون هشدار بدم؛
وارد شدن به جایگاه‌های پیدایش. از جراءم طبقه ۲ است
. "دیگه هیچکی اهمیت نمی‌ده، "کیلِکس. دنیا تقربیا ً به آخر رسیده
، "جور-اِل"، به دستور ژنرال "زاک"
. کدکس" رو تحویل بده"
. "آروم، "هاراکا
گیتی رو پیدا کردین؟
. پیداش کردیم -... همانطوری که گفتین، به دور یک -
. ستاره زرد می‌چرخه
. یک ستاره جوان
. سلول‌هاش، تشعشعات رو به خودش جذب می‌کنه
. ظاهراً مردمان باهوشی هستند
. رانده خواهد شد
. یه موجود عجیب
. اونا میکُشنش
چطور؟
. اون؛ خدایِ اونا خواهد شد
اگه سفینه به مقصد نرسه چی؟
... اون بیرون تنهایی
. میمیره
. نمی‌تونم اینکار رو بکنم
... فکر می‌کردم میتونم، ولی
. "لارا" -... حالا که اینجاست -
. کریپتون" محکوم به فناست"
. فعلاً تنها شانس‌ش اینه
. این تنها امید مردم‌مونِ
چی شده، "کیلِکس"؟
پنج سفینه جنگی دارن از. سمت شرق میان
استحکامات دژ، ارزیابی و اسکن. رو شروع کردن
. الان "کدکس" رو انتقال می‌دم
. نه، صبر کن
. "لارا"
. فقط... بذار نگاش کنم
. راه رفتن‌شو هیچوقت نمی‌بینم
. هیچوقت نمی‌شنوم اسم‌ِمون رو صدا بزنه
... اما اون بیرون
... در میان ستاره‌ها ...
. اون زندگی خواهد کرد
. بدرود، فرزندم
. امیدها و رویاهامون با تو همسفرن
. تیراندازی رو بر روی دَر اصلی متمرکز کنید
. "بانو "لارا
. انتقال فانتوم داره وصل میشه -. آماده احتراق شو -
. ژنرال
. ما درون دژ یه موتور احتراق رو شناسایی کردیم
. یه پرواز
. مراقب این سکو باشید، فرمانده
. "می‌دونم اون "کدکس" رو دزدیدی، "جور-اِل
... تحویلش بده
. و منم میذارم زنده بمونی
، این شانس دومی واسه کُل "کریپتون"ه
نه فقط اون تباری که فکر می‌کنی ارزش. شایستگی رو داره
تو چیکار کردی؟
. "ما یه بچه داریم، "زاد
. یه پسر بچه
کریپتون" اوّلین زایش طبیعی بعد". از قرن‌هاست
. و آزاد خواهد بود
. آزادیی که سرنوشت خودش رو می‌سازه
! ای کافر
! نابودش کنید
... "لارا"
! به من گوش کن
. کدکس"، "کریپتون"ه آینده است"
! پرواز رو متوقف کن
! نه
... لارا"، پسرت رو"
کجا فرستادی؟
... اسمش
... کال"ه"
. "فرزند "اِل
. و دور از دسترس تو ه
. اون سفینه رو بیارید پایین
. هدف قفل شد
. سلاح‌هاتون رو بندازید
. نیروهای شما محاصر شده‌اند
... "ژنرال "زاد
بخاطر مرتکب به جرم، قتل و خیانت بزرگ
... شورا شما و افراد متمردتون رو
به ۳۰۰ چرخه‌ای بازیابیِ. جسمی، محکوم می‌کند
حرف آخری واسه گفتن داری؟
! تو خودت ما رو نمیکُشی
! دست‌هاتو آلوده نمی‌کنی... ولی ما رو تا
! أبد به سیاه چال محکوم می‌کنی
، جور-اِل"، راست می‌گفت"
، شماها یه مُشت ابله‌اید ! تا آخرین نفرتون
. و تو
فکر کردی پسرت جاش أمنه؟
. پیداش می‌کنم
. چیزی رو که ازمون گرفتی رو پس خواهم گرفت
. پیداش می‌کنم
. "پیداش می‌کنم، "لارا
! پیداش می‌کنم
، "بانو "لارا نمیخواین پناه بگیرید؟
. "هیچ پناه‌گاهی وجود نداره، "کیلور
. حق با "جور-اِل" بود
. این پایان دنیاست
. "دنیایی بهتر از ما بساز، "کال
! مواظب باش، کله خر
حواستو جمع کن! وگرنه لِه میش‌ی
اونا تو رو از کدوم قبرستونی پیدا کردن، تازه کار؟
. بیاین این تور رو ببرین بالا
! آقایون، عرشه رو تخلیه کنید
یه تماس اضطراری از سوی. دکل غربی‌مون دریافت کردیم
! عرشه رو تخلیه کنید
. تمام افراد غیر نظامی، جایگاه رو تخلیه کنید
دریچه‌هایِ زیر دریا شکسته و دکل. تقریباً آتیش گرفته
. دریافت شد، گارد ساحلی در مورد افرادی که هنوز داخلن چی؟
! فراموششون کن، اونا مُردن -... تازه کار -
. دوربین منو بیار
. تازه کار
! این آخرین کپسولِ اکسیژن‌ه! نمی‌دونم چقدر دیگه میتونیم دووم بیاریم
. گارد ساحلی ۱۰-۶۵ صحبت می‌کنه. یه گشت دیگه می‌زنیم و بعد از اینجا می‌ریم
. صبر کن، صبر کن! چند نفر رو روی باند فرود هلیکوپتر می‌بینم
! زودباشید، زودباشید! بیاین بریم
! برید -! برید -
. آخرین نفر رو هم سوار کن
! باید بریم
. هی، بیا بریم چیکار داری می‌کنی؟
! برو! برو
چه موقع "کانزاس" یه منطقه مستقل شد؟
. "کلارک"
داری گوش می‌دی، "کلارک"؟
... پرسیدم میتونی بهم بگی اولین مهاجران
گانزاس" چه کسانی بودند؟ "
حالت خوبه، "کلارک"؟
. "کلارک"
! "کلارک"
! "کلارک"
! کلارک"، از اونجا بیا بیرون"
! تنهام بذار
! کلارک"، با مادرت تماس گرفتم"
کلارک"؟ "
! اینجام
! کلارک"، عزیزم، مامانتم"
در رو باز می‌کنی؟
مشکل‌ش چیه؟ -. یه جورایی عجیب و غریبه -
! بچه ننه
والدینش حتی بهش اجازه. بازی کردن با بچه‌هایِ دیگه رو؛ نمی‌دن
. می‌دونم
. عزیزم
چجوری کمکت کنم وقتی نمیذاری بیام تو؟
. دنیا خیلی بزرگ‌ه، مامان
. پس کوچیک‌ترش کن
... فقط
. به صدام تمرکز کن
... یک جزیره رو تصور کن
. بیرون وسط اقیانوس
میتونی ببینیش؟
. می‌بینمش
. پس، به طرفش شنا کن، عزیزم
مشکل من چیه، مامان؟
. "کلارک"
. "کلارک"
چیزایی که خواستم خریدی؟ -. آره -
. صبر کن، صبر کن
. هی، ببو گلابی
نظرت چیه؟ بازی رو دیدی؟
. "تنهاش بذار، "پیت - تو چیکار داری، مگه دوست دخترشی؟ -
. میخوام بشنوم چی واسه گفتن داره
... زودباش دیگه
. کون لق
. پسرم اونجا بوده
. اونم تو اتوبوس بوده
. دیده "کلارک" چیکار کرده -. می‌دونم دیده -
... مطمینم که چیزی که اون دیده -! "کردار الهی بوده، "جاناتان -
. مشیت الهی بوده
. فکر کنم یه کم دارین پیش از حد کشش می‌دین
. نه، کشش نمی‌دم. لانا" دیده"
. پسر "فردهم" هم دیده
. این اولین بار نیست
. کلارک" همچین کارای رو می‌کنه"
. فقط می‌خواستم کمک کنم
، می‌دونم می‌خواستی کمک کنی. ولی ما در مورد این مسیله صحبت کردیم
درسته؟
. درسته؟ ما در مورد این مسیله صحبت کردیم... تو باید
کلارک"، تو باید این راز رو". پیش خودت نگه داری
باید چیکار می‌کردم؟ همینجوری میذاشتم بمیرن؟
. شاید
خطراتِ بیشتری به جز زندگی خودمون و کسانی که. "دور و وَرمون زندگی می‌کنند، هست، "کلارک
... موقعی که دنیا
، موقعی که دنیا بفهمه تو چه کارای میتونی بکنی. اون موقع است که همه چی تغییر می‌کنه
... اعتقاداتمون، افکارمون
. انسان بودن چه معنی‌ای می‌ده. همه چی
دیدی مادر "پیت" چه واکنشی از خودش نشون می‌داد، درسته؟
. "اون از تو میترسه، "کلارک
آخه چرا؟
. مردم از چیزهای که درک نمی‌کنند، میترسن
اون راست می‌گه؟
خدا همچین کاری رو با من کرده؟
. بهم بگو
. ما تو رو تویِ این پیدا کردیم
مطمین بودیم که سر و کله دولت... در خونه‌مون پیدا میشه
. ولی هیچکس نیومد
. این تو اتاقک همراه تو بود
... بردمش پیش یه متخصص ذوب آهن
. "توی ایالت "کانزاس
، اون گفت: از هرچی که ساخته شده ... حتی
. در جدول تناوبی وجود نداره
... میشه گفت
. "که این، به این دنیا مطلق نداره، "کلارک
. و همینطور تو
. جوابش تویی، پسرم
تو جواب اینی : " که آیا ما تو این. " دنیا تنهاییم یا نه
. نمیخوام باشم
. منم تو رو سرزنش نمی‌کنم، پسرم
. تحمل چنین بار سنگینی واسه هر کسی سخته
. "ولی تو هر کسی نیستی، "کلارک... و باور دارم که تو رو
. واسه یه دلیلی به اینجا فرستادن
، تمام این تغییراتی که تو داری تجربه می‌کنی... یه روزی
. یه روزی به عنوان یه موهبت بهشون فکر می‌کنی... وقتیکه اون روز برسه
. باید یه انتخاب بکنی
انتخاب کنی که با افتخار در مقابل نسل. بشر بایستی یا نه
نمیتونم فقط خودمو پسر تو وانمود کنم؟
. تو پسر منی
... ولی یه جایی اون بیرون
، یه پدر دیگه‌ای هم داری. که یه اسم دیگه‌ای روت گذاشته
... و اون تو رو به یه دلیلی به
. "اینجا فرستاده، "کلارک
، حتی اگه بقیهِ عمرت هم صرفش کنی... به خودت مدیونی که
. بفهمی اون دلیل چیه
. صبر کن بینم مگه واسه تمرین مانور اینجا نیومدین؟
. نه، برنامه‌ها تغییر کرد
. یه نفر یه چیز عجیب و غریب تو "الزمیر" پیدا کرده
. کُلِ هفته نیرویِ هوایی اونجا رفت و آمد داشته - اون سوراخ موشُ میگ‌ی؟ -
. حتماً داری سر به سرم میذاری -. می‌دونم. عجیبه -
. کُلی آمریکایی هم اونجا هست
چیز دیگه‌ایی نمی‌خواین؟ -. ' بهش می‌گن ' شیء غیرعادی -
. یه چیزی تو این مایه‌ها - . بی‌خیالشو، "لادلو"، جدی می‌گم -
. "بیخیال، "کریسی -! بس کن دیگه -
. بشین -. ولم کن -
. هی. دست از سرش بردار
وگرنه چی، گردن کلفت؟
. وگرنه... ازتون میخوام تشریف ببرین
فکر کنم، احتمالا فقط موقعی برم. که خوب سرحال و قبراق باشم
. اوه، خودشه
. ارزششُ نداره، عزیزم
. هی عوضی، انعام یادت نره
. خورد به هدف
. ممنون
. سلام
خانوم "لین"، حالتون چطوره؟
. خوبم -. جِد یوبانگز"، از آرتیک کارگو" -
تا ایستگاه چقدر مونده؟
. اردوگا درست اونورِ اون بلندیه، همراهیتون می‌کنم - . خیلی‌خب -
. جو"، کیف‌هاتون رو میارن"! "جو"
. کمکش کن
. مراقبشون باش، سنگینن
... "باید اعتراف کنم، خانوم "لین
. من زیاد طرفدارِ روزنامه "دیلی پلنت" نیستم
ولی اون مقالاتی که شما در مورد اولین... چشم انداز جنگ نوشتین
. خیلی تأثیر برانگیز بودن
خب، چی بگم؟ اگه جلیقه زد گلوله نپوشم. که دیگه نمیتونم مقاله بنویسم
! "خانومِ "لین
من "هاردی" از فرماندهیِ آمریکایِ شمالی‌م ... "ایشونم دکتر "امیل همیلتون
. از دارپا
. زود اومدین -. سلام -
. انتظار داشتیم فردا بیاین
. بخاطر همینکه امروز سرُ کله‌ام پیدا شد
ببینید آقایون، میخوام یه چیزی رو براتون روشن کنم، خب؟
تنها دلیلی که من اینجام، اینکه ما... الان تو خاک کانادا هستیم
و طبق دادگاه پژوهش، حق ندارید. منو از این قضیه رد کنید
، خب، اگه این مزخرفاتتون تموم شد
میتونید نشونم بدید افرادتون چی کشف کردن؟
... ماهوراه‌های "ناسا"، اولش یه صدایِ
. نابهنجار رو شناسایی کردن
. اون توده‌ی یخ مانع انعکاس صدا میشه
. ولی قطعاً یه چیزی اونجاست - ممکنه یه زیردریایی مالِ دوره شوروی باشه؟ -
. ولی قطعاً یه چیزی اونجاست - ممکنه یه زیردریایی مالِ دوره شوروی باشه؟ -
. مشکوک میزنه . اندازه اون ۳۰۰ متره
. خیلی بزرگ‌تر از اون چیزیه که اونا اون موقع ساختن
. ولی بخش هولناکش اینجاس
... یخ‌های که شیء رو احاطه کردند
. نزدیک به ۲۰ هزار سال قدمتشه
خانوم "لین"؟
. زیاد دور نشین
این منطقه شب‌ها درجه هواش تا. منفیِ ۴۰ درجه می‌ره
تا رسیدن فصل بهار هم نمیتونیم. بدنت رو پیدا کنیم
. بفرمایین
اگه دستشویی احتیاج داشتم چی؟
. یه سطل اون گوشه‌است
کدوم قبرستونی داری می‌ری؟
سلام؟
، چیزی نیست، چیزی نیست. چیزی نیست، چیزیت نیست
، خون‌ریزیِ داخلیِ شدیدی داری
... و اگه این خونریزی رو داغ نکنم
چجوری؟
من کارای رو میتونم بکنم که مردم عادی. قادر به انجامش نیستن
. حالا دستمو محکم بگیر
. احتمالاً درد داره
... سرهنگ "هاردی" و تیم‌ش فکر میکنن
... یه زیردریایی مطلق به دوره شورویه
. ولی درواقع یه چیز خیلی عجیبی‌تری بود
... تجزیه و تحلیلی ایزوتوپ اطراف حفره‌های یخی
نشون می‌ده که یک شیء تویِ توده یخی . به مدت ۱۸ هزار سال گیر کرده
، در مورد کسی که جونم رو نجات داد
. وقتی که اون شیء حرکت کرد، اونم ناپدید شد
... بعد از بررسیِ هویت و سابقه کاریش، معلوم شد
. هویت‌ش جعلی بوده
سوالاتی که در مورد وجود ناجیِ من... به ذهنم خطور
. کرد، بیشتر وحشتناک بودن تا تفکر برانگیز
. ولی من خوب میدونستم چی دیدم
... و به طور اجتناب ناپذیری به این تنیجه رسیدیم که
... اون شیء و ساکنینش
. منشأ زمینی ندارن
نمیتونم اینا رو چاپ کنم "لوییس"، احتمالاً . نصفه‌اش رو تو توهمات داشتی
پس پیمان‌کارهای غیر نظامی‌ای که... داستان‌مو تأیید کردن
چی؟... -. پنتاگون وجود سفینه رو رد کرده -
. معلومه که رد می‌کنه. بایدم رد کنه
. پنتاگونه دیگه
هری"، این منم که داریم در موردش". حرف می‌زنیم
. گزارشگری‌ام که برنده جایزه "پولیتزر" شده -. پس مثلِ گزارشگر رفتار کن -
. چاپش کن وگرنه استعفاء می‌دم -. نمیتونی -
. تو قرارداد بستی
من یه داستان در مورد اینکه بیگانگان. دارن بین‌مون پرسه میزنن، چاپ نمی‌کنم
. هیچوقت همچین اتفاقی نمیفته
. یه ویسکیِ اسکاتلندی خدمت خانوم
. دارم مقاله رو برات می‌فرستم
، سردبیرم حاضر نیست چاپش کنه... ولی اگه تو اینترنت فاش شه
. دریافتش کردم
... ولی، تو نبودی که سایت‌مو به عنوان یه
موجود سرطان‌زایِ دروغگین توصیف می‌کردی؟
، "هنوزم سر حرفم هستم، "ودبورن -... ولی میخوام این داستان تو
. سایت نباشه - چرا؟ -
چون میخوام شخص مرموزم بدونه که. حقیقت رو می‌دونم
. عیب‌یابیِ بازگشتی کامل شد
. فرآیند هدایت تأیید شد
. تمامِ سیستم‌ها فعال‌ن
دیدن تو که اونجا وایسادی... و بزرگ شدی
. ای کاش "لارا" هم شاهد این بود
تو کی هستی؟
. "من پدرتم، "کال
. یا لااقل سایه‌ایی از اونم
. وجدانش
. اسمِ من "جور-اِل"ه
و "کال"؟
. این اسمِ منه
. بله
. سوالاتِ خیلی زیادی دارم
من از کجا اومدم؟
چرا منو به اینجا فرستادی؟
. تو از "کریپتون" به وجود اومدی
. دنیایی با محیطی خیلی خشن‌تر از کره زمین
... مدت‌ها پیش
... در دورانِ گسترش
... نژادمون برای برگزیدن دنیاهای‌ی جدید
. در میان اخترها پراکنده شدند
این سفینه‌ایِ اکتشافی یکی از هزاران . سفینه‌ای بود که پرتاب شد
... ما در سیاره‌های دیگه، پایگاه‌هایی ساختیم
از دستگاه‌های بزرگ برای تغییر شکلِ محیط‌های . مورد نیازمون استفاده کردیم
... به مدت ۱۰۰ هزار سال، تمدن‌مون پیشرفت کرد
. شگفتی‌هایی به وجود آورد
بعد چه اتفاقی افتاد؟
. کنترل جمعیت مصنوعی برقرار شد
. پایگاه‌های اکتشاف فضایمون متروک شد
. منابع طبیعی‌مون رو مصرف کردیم
، در نتیجه. هسته سیاره‌مون ناپایدار شد
... بالاخره، فرمانده ارتش‌مون
. ژنرال "زاد"، دست به کودتا زد
. اما دیگه خیلی دیر شده بود
من و مادرت این فاجعه رو پیش بینی ... کرده بودیم
مراحلِ خاصی رو برای زنده ماندن . تو تأمین کردیم
. این تالارِ پیدایشه
کُل زاییش ساکنینِ "کریپتون" در چنین. تالاری بسته می‌شود
هر بچه‌ای برای وظیفه‌ایی در جامعه‌مون ، شکل می‌گیره
... بعنوان کارگر
. جنگجو، رهبر و غیره
من و مادرت متعقد بودیم که "کریپتون" یه. چیز با ارزشی رو از دست داده
. عنصرِ انتخاب و فرصت
... اگه یه بچه رویاش به چیزی غیر از
چیزی که جامعه براش در نظر گرفته تبدیل بشه، چی؟
اگه بچه‌ای آرزوی چیز بزرگ‌تری رو داشته باشه چی؟
. "تو مظهری از اون اعتقاد بودی، "کال
. اولین زاییش طبیعی "کریپتون" در قرون
. بخاطر همین واسه نجاتت کُلی خطر کردیم
چرا باهام نیومدی؟
. "نمی‌تونستیم، "کال
... مهم نبودی چقدر
. مایل بودیم
. مهم نبود چقدر دوست داشتیم
... مادرت "لارا" و من
. مثلِ "زاد" نتیجه شکست گیتی‌ِمون بودیم
. به سرنوشتش گره خورده بودیم
. به این علته که تنهام -. نه -
همونقدر که فرزند زمین هستی، حالا همونقدر. "هم فرزند "کریپتونی
. میتونی تجسمِ بهترین جنبه هر دو دنیا باشی
رویایی که من و مادرت برای حفظش . زندگی‌مون رو فدا کردیم
. این دسته؛ که مردمان زمین بر ما فرق دارن
. ولی، در کل، باور دارم که چیز خوبیه
... اگه راهنماییشون کنی، ضرورتاً همون اشتباهاتی که
. "ما انجام دادیم اونا مرتکبشون نمی‌شن، "کال
. اگه بهشون امید بدی، مرتکب نمی‌شن
. این علامت همین معنی رو می‌ده
. علامتِ خاندانِ "اِل"؛ معنیش امیده
... در داخلِ این " امید "؛ اعتقاد اساسی‌ای تجسم شده
. در وجود هر شخصی کردارِ نیکی هست
. این چیزی که میتونی بهشون بدی
چرا من اینقدر باهاشون فرق می‌کنم؟
. خورشید زمین؛ از "کریپتون" جوان‌تر و روشن‌تره
... سلول‌های تو این تشعشات رو جذب کرده
عضلات، پوستت و حس‌هات رو. قویتر می‌کنه
، جاذبه زمین کمتره. در عین حال؛ جوءش مغذی‌تره
از اون چیزی که تصورش رو می‌کردم. قوی‌تر شدی
... تنها راهی که بفهمی چقدر قوی هستی
. اینکه محدودیت‌هاتو امتحان کنی
تو به مردم زمین یک ایده می‌دی که. برای دستیابی بهش؛ کوشش کن
. آنها پشت سر تو مسابقه خواهند داد
. تلو تلو خواهند خورد
. و سقوط خواهند کرد
... ولی به موقعش
. "در طلوع آفتاب بهت محلق می‌شن، "کال
... به موقعش
. بهشون کمک می‌کنی؛ شگفتی‌های رو ایجاد کنند
چجوری کسی رو که تمام عمرش رو صرف مخفی کردنِ ردهاش کرده رو پیدا کرد؟
... با افسانه‌های شهری که موقع
. پدیدار شدنش، شروع می‌کنی -. این "جو"ه -
... تمامِ رفقایِ دوستی
. ادعا میکنن اونو دیدن -. اون اینجا کار می‌کرد -
. واسه بعضی اون یک فرشته نگهبان بود... واسه بعضی دیگه، یک راز
. یه روح که هیچوقت به یه جا جور در نمیامد
... خب، داشتم می‌گفتم که ما
. به طرفِ سکوهایِ نفتی می‌رفتیم
همینطور که در زمان به عقب می‌ری. این داستان‌ها از یک الگویی متشکل می‌شن
، دنبال "پیت روس" می‌گردم می‌شناسیش؟
. آره، تویِ "آی-هاپ" کار می‌کنه... اگه اون خیابونُ برین پایین
پیت روس"؟ "
میخوام در مورد سانحه‌ای که در بچه‌گیتون . اتفاق افتاد؛ صحبت کنم
. اتوبوس مدرسه‌ای که تویِ رودخونه افتاد
! "داستی"
خانومِ "کِنت"؟
. "من "لوییس لین" هستم، از روزنامه "دایلی پلنت
. ساکت
من از روزنامه "دایلی پلنت" اومدم و میخوام. راجب پسرتون باهاتون صحبت کنم
میدونستم اگه به اندازه کافی سنگ‌ها رو . بگردم؛ بالاخره پیدام می‌کنی
از کجا اومدی؟ اینجا چیکار می‌کنی؟
. بذار داستانتُ توصیف کنم
اگه نخوام دستانمو توصیف کنی، چی؟
. بالاخره بر ملا میشه
یه‌نفر یه عکسی ازت می‌گیره. یا می‌فهمه کجا زندگی می‌کنی
. خب، دوباره ناپدید می‌شم -... تنها راهی که میتونی غیبت بزنه - -
، اینکه؛ کلاً دست از کمک کردن به مردم برداری. و فکر می‌کنم گزینه خوبی واست نیست
پدرم متقعد بود که اگه دنیا بفهمه من... واقعاً کی هستم
... از ترس؛ منو
. رد میکنن
. از أمن بودن خسته شدم
. فقط میخوام کارایِ مفیدی رو تو زندگیم انجام بدم
خب کشاورزی، غذا دادن به مردم؛ مفید نیست؟
. من که اینو نگفتم
. "خانواده‌ی ما طیِ ۵ نسل کشاورزی کردن، "کلارک
. خانواده تو، نه من
. اصاً نمی‌دونم واسه چی دارم به حرفهای تو گوش می‌دم. تو که پدر من نیستی
تو فقط آدمی هستی که منو. تو یه مزرعِ پیدا کرده
! "کلارک"
. "عیبی نداره، "مارتا
. راست می‌گه. کلارک" یه منظوری داره"
. ما والدینِ تو نیستیم
. ولی هرکاری که از دستمون بر میومد؛ کردیم
. و تا این زندگی رو دستُ پا کردیم و ادامه‌ش دادیم... خب شاید
. شاید دیگه تلاش‌مون به اندازه کافی خوب نبوده
... ببین... پدر
. صبر کن
. برو طرفِ پلِ هوایی
! برید طرفِ پلِ هوایی
! پناه بگیرید! پناه بگیرید
. اونطرفی. فقط دنبالشون برو -. پناه بگیرید -
. گیر کرده
. هنک" هنوز تو ماشینه"
. هنک" تو ماشینه"
. میارمش. خودم میارمش -. نه، نه -
. مامانتو ببر سمتِ اون پل هوایی
! "هنک"! "هنک"! بیا
! "جاناتان" -. مامان، چیزی نیست -
! "جاناتان" -. مامان، همینجا بمون -
! بابا
. گذاشتم پدرم بمیره؛ چون بهش اعتماد داشتم
. چون مطمین بود که باید صبر کنم
. بخاطر اینکه دنیا آماده نیست
چی فکر می‌کنی؟
. "بهتره حواستو جمع و جور کنی، "لوییس
. هی، "پِری" میخواد دهنتو سرویس کنه
میدونه که جز منبع ناشناس "وودبورن"ی. و بی صبرانه منتظره تیکه تیکه‌ات کنه
. اوه، نگاش کن. ها - ها - ها
، بهت گفتم با این قضیه سر و کله نزنی و بعدش تو چیکار کردی؟
به "وودبورن" اجازه دادی این قضیه رو. تو کُل اینترنت منتشر کنه
. حالا ناشران ازم می‌خوان از دستت شکایت کنم
، خب، اگه قضیه راستُ ریست میشه. اصاً فراموشش می‌کنم
بینم، همینجوری؟
. بله
چه بلای سر سرنخ‌هات اومده؟
. موفقت آمیز نبود. داستان بی فایده‌ای بود
یا نکنه توجه‌ی که انتظار داشتی به خودش جلب نکرده؟
... دو هفته کار بی کار
. بدونِ هیچ دستمزدی، تنبه‌ات همینه
... یه بار دیگه همچین کاریُ بکنی
. اخراجی -. باشه -
بذار بکنمش سه هفته تا کاملاً دیگه. باهام در این مورد موافق باشی
. "پری" -. نه، نه . نگو. نگو -
. "باور دارم که یه چیزی دیدی، "لوییس
ولی امکان نداره که باور کنم که سرنخ‌هات . به جایی نرسیدن
... بنابراین هر دلیلی که واسه رد کردن این موضوع داری
. گمونم کار درسته رو داری می‌کنی
آخه چرا؟
... میتونی تصور کنی مردم این سیاره اگه میدونستن
اگه یه نفر مثلِ این یارو اون بیرونه؛ چه واکنشی نشون می‌دن؟
. برو بگیرش
. عجب، نگاش کن
. یه گزارشگر اومده بود اینجا
. یه دوسته. نگران نباش
. مامان
چیه؟
پیداشون کردم؟ - کی‌ها رو؟ -
. والدینمُ
. مردم رو
. الان دیگه می‌دونم از کجا اومدم
. عالیه
. "خیلی برات خوشحالم، "کلارک
چیه؟ -. چیزی نیست -
موقعیکه یه بچه بودی عادت داشتم شب‌ها... کنار رختِخوابت دراز بکشم
. و به نفس کشیدنت گوش بدم
. نفس کشیدن واست سخت بود
. تقلا می‌کردی
. همیشه نگران بودم
. نگران بودی که حقیقت بر ملا بشه
. نه
. حقیقت راجبه تو زیباست
از لحظه‌ای که چشممون به تو. افتاد، فهمیدیم
. می‌دونستیم یه روزی کُل دنیا اینو میفهمن
... من فقط
. نگران بودم که تو رو از من بگیرن
. من هیچ‌جا نمیرم، مامان
. قول می‌دم
. ژنرال "سوان‌ویک"، قربان
دارم به چی نگاه می‌کنم، دوکی جون؟ ستاره دنباله دار؟ سیارک؟
. ستاره‌ها دنبال دار مسیر خودشونو تغییر نمی‌دن، ژنرال
می‌خواستی قبل از اینکه چندتا آماتور با یه. تلسکوپ یه دنیا وحشت به پا کنن، اینو ببینی
... به نظر میرسه صفینه می‌خواسته
. خودشُ وارد یه مدار هماهنگ کنه
. ولی نمی‌دونم چرا
سعی کردی... باهاش ارتباط برقرار کنی؟
. خب، هنوز جوابی بهش ندادن
فقط دارم حدس می‌زنم، ولی فکر می‌کنم هرکی... که اونو کنترل می‌کنه
. میخواد یه ورود نمایشی ایجاد کنه
کسی میدونه جوهر رو کجا نگه می‌داریم؟
چه خبر شده؟ -. تمامِ اخبارها دارن نشونش می‌دن -
. بهتره اینو ببینی
. "کلارک"
جانم؟
. بیا
... اخبار فوری. یک شیء ناشناس
. شماها تنها نیستید
. شماها تنها نیستید
. شماها تنها نیستید
. شماها تنها نیستید
. داره رو "آر-اس-اس" منتشر میشه
. شماها تنها نیستید
. رو موبایل منم هست
. اسم من ژنرال "زاد"ه
. من از دنیایی دور از دنیایِ شما اومدم
من از میانه کُلی ستاره سفر کردم تا به. شماها رسیدم
. مدتیه، دنیایِ شما به یکی از هموطنانِ من پناه داده
... ازتون میخوام این فرد رو به من
. بازگردونید
. به دلایلی نامشخص... تصمیم گرفته هویت خودش رو
. از شماها پنهان کنه
. سعی خواهد کرد بین شماها قاطی بشه
. اون شبیه شماهاست
. اما یکی از شماها نیست
... کسانی که ممکنه از
... جایِ فعلی اون خبر دارن
... سرنوشت سیاره‌تون
. در دستانِ شماست
: اینو به "کال-ال" می‌گم
... طیِ ۲۴ ساعت تسلیم شو
یا اینکه شاهد زجر کشیدن این دنیا از. پیامدهاش باش
تقریباً چیزی در مورد اون نمیدونیم، درسته؟
... اگه واقعاً نمیخواد بهمون آسبی برسونه
، پس خودشُ به مردمش تحویل می‌ده. و با عواقبش روبرو میشه
... و اگه نمیخواد این کار رو بکنه
. پس شاید بهتر باشه خودمون دست به کار بشیم
لوییس لین" خبرنگارِ "دایلی پلنت" میدونه طرف"... کیه. و
فکر کنم ایشون همون کسی‌ه که باید. ازش بازجویی کنیم
... "صبر کن بینم. داری میگ‌ی "لوییس لین - اَلو؟ -
داری این کِسُ شعرها رو تماشا می‌کنی؟. از صبح اللطلوع داره پخشش می‌کنه
. واسه بار اوله که با "وودبورن" موافقم تو اونو دیدی؟
میدونی الان کجاست؟ - . نه. اگر هم میدونستم، نمی‌گفتم -
. تمام دنیا تهدید شده
... الان دیگه وقت این نیست که
. از صداقت روزنامه نگاریت دست بکشی
. "قضیه جدیه، "لوییس
. اف.بی. آی" اینجاست. دارن حرف از "خیانت" میزنن"
. من باید برم
! اف.بی. آی . دستا بالا
! کیفتُ بنداز. حالا
در حال حاضر اصلاعات زیادی در مورد... مهمونای غربیه
. نداریم... طبق گفته‌های مأمورین دولتی
... بر خلافِ لحنِ تهدیدآمیز پیغامشون
. هیچ تهدیدی رو نشان نمی‌دن
و از طرفِ دیگه، سوالی که ذهن همه: رو مشغول کرده
اینکه؛ این "کال-ال" کیه؟ آیا واقعاً وجود داره؟
چجوری تونسته این همه وقت خودشو از ما پنهون کنه؟
. "زودباش، "کِنت
. یالا. مبارزه کن
. "پاشو، "کِنت
همش همین؟
تمام جرأتی که داری همینه؟
. "یالا، "کِنت
! یالا دیگه
بهت صدمه زدن؟
. خودت میدونی که نمیتونن
. منظورم این نبود منظورم اینه که؛ روبراهی؟
. می‌خواستم اون پسر رو بزنم . می‌خواستم بدجوری بزنمش
. می‌دونم که می‌خواستی
حتی بخشی از منم می‌خواست که تو این کار رو بکنی، ولی بعدش چی؟
باعث میشه احسّاس بهتری بکنی؟
فقط باید تصمیم بگیری موقعیکه بزرگ شدی. "چجور مردی میخوای باشی، "کلارک
، چون هر مردی که میخوای بشی... چه خصلت خوب چه بد
. قراره دنیا رو تغییر بدی
چی تو ذهنته؟
. نمی‌دونم از کجا شروع کنم
. هرجا که دلت میخواد
. اون سفینه‌ای که دیشب ظاهر شد
. من همون کسی‌ام که اونا دنبالشن
... میدونی
چرا اونا تو رو می‌خوان؟
. نه... "ولی این ژنرال "زاد
حتی اگه تسلیم بشم، هیچ تضمینی نیست... که اون سر حرفش پایبند باشه، ولی
اگه شانسی باشه که بتونم با تسلیم شدنم... زمین رو نجات بدم
نباید این کار رو بکنم؟
دلُ جأتت بهت چی می‌گه؟
. به "زاد" نمیشه اعتماد کرد
... مشکل اینکه
مطمین نیستم به مردم زمین هم میشه اعتماد کرد یا نه؟
. بعضی وقت‌ها اول باید دل رو به دریا زد
. قسمت اعتماد بعدش میاد
. بسیارخب . توجه‌مونو جلب کردی
چی میخوای؟
. میخوام با "لوییس لین" حرف بزنم
چی باعث شده فکر کنی اون اینجاست؟
. سر به سرم نذار، ژنرال
من تسلیم میشم، ولی به شرطی که. آزادیِ "لوییس" رو تضمین کنی
چرا داری تسلیم "زاد" میش‌ی؟
. من تلسیم انسان‌ها شدم. این فرق داره
گذاشتی بهت دستبند بزنن؟
اگه مقاومت می‌کردم که دیگه. تسلیم شدن نمی‌شد
... اگه این باعث میشه احساس امنیت کنن
. پس چه بهتر از این
این علامتِ "اِس" چیه؟
. این یه "اِس" نیست
. تو دنیایِ من معنیش "امید" میشه
. خب، اینجا، فقط یه "اِس"ه
... چطوره
... سوپر...
آقا؟
... سلام، اسمِ من دکتر -. "امیِل همیلتون" -
می‌دونم، میتونم کارتِ شناسایی‌تون رو. تو جیب‌تون ببینم
. همراه بسته قرص شفا بخش که نصفش خُرده شده
همینطور سربازایِ اتاق بغل‌ی رو هم... میتونم ببینم
. که دارن اون آرام بخش رو آماده میکنن
. احتیاجی بهش ندارین
آقا، شما نمیتونید از ما توقع داشته باشید . که احتیاط نکنیم
. ممکنه حاملِ چندتا بیماریِ، بیماریزا باشید
. دکتر، من ۳۳ ساله که اینجام
. هنوز کسی رو آلوده نکردم  -... تا اونجایی که میدونید. ما نگرانی‌هایِ -
امنیتی داریم. تو هویت خودت رو واسه خانوم. لین" که اونجاست فاش کردی"
چرا همونا رو به ما نمیگی؟
. بیاین باهم صادق باشیم، ژنرال
. از اینکه نمیتونید منو کنترل کنید، می‌ترسید
. نمی‌تونید، و نمی‌تونید هم بکنید
. ولی به این معنی نیست که دشمن‌تونم
پس کی دشمنه؟
زاد"؟ "
. نگرانیم از همینه
... بهرحال
. من دستور دادم که تو رو به اون تحویل بدن
. کاری رو که لازمه انجام بده، ژنرال
. ممنون
بابتِ چی؟
. بخاطر اینکه بهم اعتماد کردی
. آخرش هم فرقی نکرد
. واسه من که کرد
. دارن میان
. باید الان بری
. "برو، "لوییس
. "کال-ال"
. من جانشینِ فرمانده، "فایورا-آل" هستم
، "از طرفِ ژنرال "زاد. درودشون رو عرض می‌کنم
شما افسرِ ارشد اینجایی؟ -. بله -
... ژنرال "زاد" خواستن این زن
. با من بیاد
. شما اون فضایی رو میخواستین
. ولی چیزی راجب مردمِ ما نگفتی
یعنی به ژنرال بگم مایل نیستید موافقت کنید؟
. اهمیتی نمی‌دم بهش چی میگین
. عیبی نداره
. می‌رم
. ترکیب هوایِ سفینه ما واسه انسان‌ها سازگار نیست
... از اینجا به بعد باید یه
. دستگاه تنفس بپوشی
. "کال-ال"
... اصلاً به مُخ‌ت هم نمی‌کنجه چقدر
. دنبالت می‌گشتیم
شما باید "زاد" باشید؟
. "ژنرال "زاد
. فرمانده‌ای ما -. "عیبی نداره، "فایورا -
. میتونیم بی ادبی‌های "کال" رو ببخشیم
. اون با رسوم ما آشنا نیست
... باید بخاطر اون
. جشن بگیریم، نه درگیری
. نه درگیری
... من
. احساس عجیبی دارم
. احساس ضعف
چه بلایی داره سرش میاد؟
. بدنش داره هوایِ سفینه‌مون رو رد می‌کنه
. "کلارک"
... تو عمرت رو با محیط زمین سازگار کردی
. ولی هیچوقت با محیط ما سازگار نبودی
. کمکش کن
... نمیتونم. هر اتفاقی که براش بیفته
. بهتره مسیر خودش رو طی کنه -. "کلارک" -
. کمکش کن
! کمکش کن
. "سلام، "کال
یا "کلارک" رو ترجیح می‌دی؟
. این اسمیه که روت گذاشتن
درسته؟
... من رهبر نظامیِ "کریپتون" بودم
. پدرت هم بهترین دانشمندمون بود
... تنها چیزی که ما در موردش موافق بودیم
. این بود که "کریپتون" در حال مُردن بود... در جواب تمامِ تلاش‌هام
... برای محافظت از تمدن‌مون
... و نجات سیاره‌مون
من و افسرانِ همراهم به منطقه فانتوم. محکوم شدیم
... و بعد دنیایِ مستقل‌مون
. نابود شد
... ما سرگرادن بودیم، سرنوشت‌مون این بود که
... در میان خراب‌هایِ سیاره‌مون معلق بمونیم
. تا اینکه از گرسنگی تلف بشیم
مسیرِ به طرفِ زمین رو چجوری پیدا کردین؟
ما موفق شدیم پرتوافکن فانتوم رو داخلِ. یک داریوِ مافوقِ سرعت؛ اضافه کنیم
پدرت یه مدل بهتر از اون سفینه‌ای که. تو رو اینجا آورد، ساخت
... تا اینکه وسیله نفرین شدگی ما
. رستگاریِ ما شد
... ما برای نشانه‌هایی از زندگی
. پایگاه‌هایِ سابقمون رو گشتیم
، ولی تمام چیزی که پیدا کردیم. مرگ بود
... این پایگاه‌ها از "کریپتون" قطع شده
. و مدت‌ها پیش خشک و مُرده بودند
... چیزهایی رو که قابل استفاده بود رو برداشتیم
... زره، اسلحهِ
. حتی یه موتور جهان رو
... طیِ ۳۳ سال ما در حالِ آماده شدن بودیم
تا بالاخره یک امواجِ وضعیتِ اضطراری... رو کشف کردیم
... که وقتی تو به اون سفینه دیده‌بانی
. دسترسی پیدا کردی، راهش انداخته بودی
. "تو خودت ما رو به اینجا هدایت کردی، "کال
... حالا قدرت دسته تویه
. که چیزی، که از نژدات باقی‌مونده رو نجات بدی
... "تو "کریپتون
... الگویِ ژنیتیکیِ تمامِ کسانی که متولد خواهند شد
. در فهرست شهروندان کدنویسی شده
... پدرت فهرست "کدکس" رو دزدید
و اون رو تو اتاقکی که تو رو اینجا. آورد، گذاشته
اونوقت به چه هدفی؟
.... تا اینکه "کریپتون" بتونه
. بازم رو زمین زنده بشه
کدکس" کجاست، "کال"؟ "
... اگه "کریپتون" زنده بشه
چه بلایی سر زمین میاد؟
. یک بنیاد باید رو یه چیزی ساخته بشه
. حتی پدرت هم اینو پذیرفت
. "نه، "زاد
. من نمیتونم جزیی از این قضیه باشم
پس میتونی جزیی از چی باشی؟
! نه
! "زاد"
! نه
! نه
... پدرت با افتخار
. "تبریه می‌کرد، "کال
تو اونو کُشتی؟
. آره
. و روز نیست که به ذهنم خطور نکنه
، اگه دوباره مجبور بشم اینکار رو بکنم. می‌کنم
... من نسبت به مردمم وظیفه‌ای به دوش دارم
و به هیچکسی اجازه نخواهم داد در این. امر مانع‌م بشه
گزارش چیه، سرگرد؟
پردازشگرِ خودکارِ سیگنال دوتا هواپیمایِ ناشناس. رو که از سفینه فضایی‌ها پرتاب شده، شناسایی کرده
. بندازش رو مانیتور -. چَشم، قربان -
. ایناهاشن
... تصویر چهار رو دوباره به کار بنداز
. و تصویر نزدیکتری بهم بده -. چَشم، قربان -
. فرماندهی، کمله عبورِ امروز "نیزه سه سر" می‌باشد
. فرماندهی، کمله عبورِ امروز "نیزه سه سر" می‌باشد
دوتا پرنده فضایی داریم که به. حالت تهاجمی دارن نزدیک می‌شن
. تصویر چهار وصله
سرعت؟
... سیصد و هشتاد گره دریایی، داره وارد حریم فضاییِ
. کانزاس" میشه". به اعلامتمون پاسخی نمی‌دن
. داری بیهوده تلاش می‌کنی
قدرتی که در معرض نور خورشید زمین... دریاقت کردی
. تویِ سفینه ما خنثی شده
... اینجا
... تویِ این محیط
. مثلِ یک انسان ضعیفی
تو از کجا پیدات شد؟
. "کلید فرمان، خانومِ "لین
به لطف شما، دارم رو سیستم اصلیِ سفینه. بارگذاری میشم
تو کی هستی؟
. من پدرِ "کال" هستم
میتونی بهمون کمک کنی؟
... من این سفینه رو طراحی کردم
... میتونم ترکیب هوایِ اینجا رو واسه سازگاریِ
. انسان‌ها، تغییر بدم
. می‌تونیم جلوشونُ بگیریم
میتونیم دوباره اونها رو به منطقه. فانتومی برگردونیم
چجوری؟
. میتونم بهت یاد بدم
. و بعد، تو هم می‌تونی به "کال" یاد بدی
بهم کمک می‌کنی؟
. خدمه سفینه متوجه شدن
. بهتره سریع عمل کنیم
. کلید فرمان رو در بیار
تو این کار رو کردی؟ - . بله. اسلحه کمریش رو بردار -
چه اتفاقی داره میفته؟
. سمتِ راستت
. شلیک کن
. پشتِ سرت
. برو داخلِ اون محفظه‌ی باز
. "سفر بی خطری داشته باشین، خانوم "لین... بعیده باز هم
. همدیگر رو ببینیم
یادت باشه، برایِ متوقف کردنشون. فانتوم داریوها ضروریه
. سرتُ ببر سمت چپ
، حرف‌هایی که "زاد" در مورد "کدکس" گفت حقیقت داره؟
. اون صفحه رو بزن
... اول می‌خواستیم معنیِ انسان
... بودن رو یاد بگیری
، تا یه روزی، که وقتش رسید... بتون‌ی پُلی میانِ
. این دو نسل باشی
. ببین
. "لوییس"
. "میتونی نجاتش بدی، "کال
. میتونی همه‌شونو نجات بدی
. اینجا دیگه جات امنه
حالت خوبه؟ -. آره -
. متأسفم
، نمی‌خواستم بهشون چیزی بگم. ولی یه چیزایی رو از زیر زبونم کشیدن بیرون
... اونا داخلِ زهن منو نگاه کردن -. "عیبی نداره، "لوییس -
. اونا همین کار رو هم با من کردن
! "کلارک"
... سفینه‌ای که اون باهاش اومد
کجاست؟
. گورتو گم کن
. اونجا
. کدکس" اینجا نیست"
کجا غاییمش کرده؟
. نمی‌دونم
کدکس" کجاست؟ "
فکر کردی میتونی مادرمُ تهدید کنی؟
با من چیکار کردی؟
... والدینم بهم یاد دادن که
. "حواسم رو ارتقاء بدم، "زاد
... فقط رویِ
. چیزی که میخوام ببینم؛ تمرکز کنم
... بدونِ کلاهت
. همه‌چیزُ می‌فهمی
... درد داره
مگه نه؟
. از پنجره دور شین
. برید تو. اینجا أمن نیست
. تمامِ هواپیماها، نگهبان صحبت می‌کنه. من فرمانده مأمورتِ هوابُرد هستم
... قبلاً با این موجوداتی که قراره باهاشون
. درگیر شیم، روبرو شدم و دیدمشون
اونا خیلی خطرناک هستن و بهمون اجازه... داده شده که
. از نیرویِ کُشنده استفاده کنیم
دریافت شد، نگهبان، داریم به سمتِ. هدف می‌ریم
. اجازه شلیک دارید. آتش به اختیار
. دریافت شد، یک-یک. آتش به اختیار
... تُندر یک-یک
. سه تا هدف در تیر رأسه
... تُندر یک-یک
. شلیک خوبی بود. درخواستِ فوری حمله مجدد
. دریافت شد، نگهبان... شلیک دوم رو
. رویِ درجه ۳-۲-۱-۲ قرار می‌دیم
... تُندرِ یک-یک
! خارج شو
! تُندرِ یک-یک، خارج شو
! یک هواپیمایِ دشمن داره به طرفم میاد
. اوه، لعنتی
... ضعیفی
. "فرزند "ال
. اعتماد به نفس نداری
حقیقت اینکه تو دارای حس اخلاقی... هستی
... ولی ما نه
. یه برتریِ تکاملی بهمون می‌ده
... اگه تاریخ چیزی رو اثبات کرده باشه
. اونم اینکه؛ تکامل همیشه برنده میشه
... بخش کنترل، ما داریم به
. منطقه فرود "جِی‌هاوک" نزدیک می‌شیم . پنج ثانیه دیگه فرود میایم
. بیاین بریم. برید به محل فرود
. دریافت شد، گروهبان! بریم
... تمامِ تکاوران، ازتون میخوام
. با هدف‌ها درگیر بشید
. نگهبان، "بَدجر ۰۱" صحبت می‌کنه
اون مرد آبی پوش چی؟
... گفتم
. همه‌ی هدف‌ها رو بزنید
حالت خوبه؟
، داریم دورِ خودمون می‌چرخیم . داریم با شدت سقوط می‌کنیم
. آماده برخورد
. آماده برخورد
! داریم با شدت سقوط می‌کنیم
. فرشته‌ی سقوط کرده . فرشته‌ی سقوط کرده. نگهبان سقوط کرد. تکرار می‌کنم، نگهبان سقوط کرد
نگهبان، می‌شنوی؟
. از تُندر ۱۲ به نگهبان
می‌شنوی؟ -... تُندر ۱۲ -
. نگهبان صحبت می‌کنه
میخوام هرچیزی رو که داری در موقعیتِ. شمالی من تنظیم کنی
. خطر در تیر رأسمه -. دریافت شد، خطر در تیر رأسه -
. موفق باشید، قربان
. یه مرگ خوب، خودش یه پاداشته
. تو پیروز نخواهی شد
... به ازای هر انسانی که تو نجات بدی
. ما یک میلیون نفر دیگه رو می‌کُشیم
خطر رفع شد؟ خطر رفع شد؟
. تیمِ آلفا، گزارش بده. تیم آلفا
می‌شنوی؟ . تیم آلفا
. این مرد دشمنِ ما نیست
. ممنون، سرهنگ
مامان؟
. چیزیم نیست
. لباس قشنگیه، پسرم
. واقعاً متأسفم
. "اینا فقط خرت و پرتن، "کلارک
. همیشه میشه عوض‌شون کرد
. ولی تو رو نمیشه عوض کرد
... "مامان، "زاد" گفت این "کدکس
. که اون دنبالشه واقعاً می‌تونه مردمم رو برگردونه
این چیز خوبی نیست؟
فکر نکنم علاقه‌ای به تقسیم کردن. این دنیا داشته باشن
! "کلاک"
. "کلاک"
. می‌دونم چجوری میشه جلوشونو گرفت
اون پایین چه اتفاقی افتاد؟
. یه قص موقتی ازمون فاش کرد
... دیگه لازم نیست
. چون من محلِ "کدکس" رو پیدا کردم
. هیچوقت تو محفظه نبوده
... جور-ال" کدکس رو برداشت"
... دی.ان. ایِ یک میلیارد نفر رو
... درونِ سلول‌های پسرش
. پیوند داد
... "تمام وارثینِ "کریپتون
. زنده؛ تویِ بدن یک مهاجر مخفی شده
... باید "کال-ال" زنده باشه
تا "کدکس" رو از سلول‌هاش خارج کنیم؟
. نه
. موتور دنیا رو رها کنید
چه اتفاقی افتاد؟
. سفینه دو قسمت شد
، یکی قسمتش به سمت شرق. یکی هم به سمت نیم کره جنوبی می‌ره
سرعت حرکت اون سفینه چقدره؟ -... نزدیکِ به -
. بیست و چهار ماخ و داره سرعت بیشتری می‌گیره
. احتمالاً یه جایی تو اقیانوس هند برخورد کنه
. بقیه سفینه داره پایین میاد
. بندازش رو صفحه نمایش
. چَشم، قربان
. وای، خدایِ من
. فانتومِ درایوِ رو فعال کنید
. الان دیگه به موتور جهان وابسته‌ایم
. راهش بندازید
با چی ما رو زدن؟ -... شبیه یه جور سلاحِ -
. جاذبه‌است . داره هماهنگ با سفینه‌اشون کار می‌کنه
... یه جوری دارن جرم زمین رو با پراکنده کردنِ
. ذراتِ ریز جو هوا، افزایش می‌دن
. اوه، خدای من
. دارن سطح محیط زمین رو تغییر می‌دن
یعنی چی؟
، مهندسیِ سیاره‌ای
. دارن جو و سطح زمین رو تغییر می‌دن
. دارن زمین رو به "کریپتون" تغییر می‌دن
چه بلایی سر ما میاد؟ -... طبقِ این اطلاعات -
. دیگه "ما"یی وجود نداره -. ژنرال "سوان‌ویک"، قربان -
. با برج مراقبت در تماسم
. سرهنگ "هاردی" و سوپرمن تو راهن
سوپرمن؟
. اون بیگانهِ، قربان
. این چیزی که اونا صداش میزنن. "سوپرمن"
. ما یه نقشه داریم، قربان
این همون چیزی که فکر می‌کنم؟
. این همون سفینه‌ایِ که اون باهاش اومده
این سفینه نیرو رو از یه چیزی به، اسم فانتوم درایو؛ نیرو می‌گیره
. فضا رو منحرف می‌کنه
، سفینه "زاد" هم همچین تکنولوژیی رو به کار می‌بره... و اگه بتونیم دوتا درایو رو به یکدیگر بکوبونیم
. احتمالاً تکنیکی به وجود میاد
. مثلِ یه سیاه چال -. درسته -
... پس اگه این دروازه رو باز کنیم
. از نظر تیوری، احتمالاً کشیده بشن داخلش
پس ازمون میخوای اینو به سمتشون پرتاب کنیم؟
... ژنرال، این سفینه حدود
، هفت تن وزنشه . می‌تونیم با یه هواپیمایِ " سی - ۱۷ " پرتابش کنیم
. نقشه‌یِ عملی‌ایه
اگه اون دستگاه رو رویِ اقیانوس... هند متوقف نکنم
... میدانِ جاذبه شروع به
. گسترش می‌کنه
... اگه اون شیء زمین رو مثلِ "کریپتون" کنه
نزدیکِ اون ضعیف‌تر نمی‌شی؟
. شاید
. ولی نمیذارم جلویِ تلاشمو بگیره
. بهتره یه خورده بری عقب
. اگه ممکنه یه خورده دیگه
. "فایورا"
. فرماندهی رو در اختیار بگیر
. چَشم، قربان -... باید تالارِ پیدایش رو حفظ کنم -
. و به یه دوستِ قدیمی ادای احترام کنم
، نگبهان به سمتِ "متروپلیس" در حالِ حرکته
. محموله همراهمونه
، هوشیار باشین. اف-۳۵ ها" به محل قرار رسیدن"
. الان دیگه باید اونا رو ببینید
. کلید فرمان پذیرفته شد. تالار پیدایش در حال فعال شدنه، قربان
... "دست بردار، "زاد
. هنوزم دیر نشده
حتی تو مرگ هم دست از امر و نهی کردن من بر نداشتی، درسته؟
. نمیذارم از "کدکس" تو همچین امر استفاده کنی
. تو هیچ قدرتی نداری که جلوی منو بگیری
این کلید فرمانی که من وارد کردم. صلاحیت رو ازت فسخ کرده
. این سفینه الان تحتِ کنترله منه
... نورث کام، صاعقه یک هستم، درخواست
. اجازه برای رها کردن سگهایِ شکاری -... نورث کام صحبت می‌کنه، صاعقه یک -
اجازه درگیری دارید. هروقت که صلاح دونستید. میزانِ خسارت جنگ رو بفرست. تمام
. دستگاه‌هایِ خودکار هواپیما دارن از کار میفتن... میدان جاذبه
. داره موشک‌هامونُ به سمت پایین می‌کشونه . باید بریم نزدیک‌تر
... خیلی خب همگی
. می‌ریم بیرون. باید الان ساختمون رو ترک کنیم
. هواپیماهای جناحی‌مو زدن
! درخواستِ کمک! درخواستِ کمک! درخواستِ کمک
! همگی، از این وَر! زودباشید
! همگی، زودباشید. زودباشید، زودباشید
! "جنی"
. وای، خدای من
! "پری"
! برو ! اونجا! برو
. مردمِ ما می‌تونن باهم زندگی کنن
تا سعی کنیم مثلِ پسرت سال‌ها از درد کشیدن به محیط اینجا، رنج ببریم؟
. تو داری راجع به نسل کُشی حرف می‌زنی -. بله -
. و دارم این مزیت‌ها رو با یه روحِ مشاجره می‌کنم
. "ما هردوتامون روح هستیم، "زاد
متوجه نیستی؟. کریپتون"ی که بهش وابسته‌ای از بین رفته"
سفینه، موفق شدی این جاسوس فضول رو قرنطینه کنی؟
. تو شکست خواه‌ی خورد -. بله -
. پس آماده نابود کردنش باش
. از این گفتگو خسته شدم -... ساکت کردنِ من -
. چیزی رو تغییر نمی‌ده
... پسرم
. قدرتش دو برابرِ قدرتیِ که تو داشتی
. و کاریُ که ما شروعش کردیمُ، تموم می‌کنه
. اینو بهت قول می‌دم
... بگو بینم
. تو خاطرات و باطنِ "جور-ال" رو داری
... میتونی درد کشیدنش رو
تجربه کنی؟
... کدکس" رو از جنازه پسرت بیرون خواهم کشید"
... و "کریپتون" رو بالایِ استخوناش
. بازسازی می‌کنم
! "جنی"
جنی". "جنی"، کجایی؟" -! اینجام -
. من اینجام. اینجام -. "جنی" -
. صبر کن. صبر کن
. گیر کردم
. نمیتونم خودمو آزاد کنم. گیر کردم -. بسیارخب -
از اینجا میاریمت بیرون، باشه؟. فقط تکون نخور
! نه، نه، نه
. منو وِل نکن -. ولت نمی‌کنیم -
. باشه -! "لومبارد" -
. هیکلِ نفلتو بیار اینجا کمکم کن -. گندش بزنن -
. باید اینو تکون بدیم -. بیا -
اینو بذار لایش. هُل بده. منم هُل می‌دم، باشه؟
. برو
! هُل بده -. وای خدای من -
! داره نزدیک‌تر میشه! زودباش، هُل بده
. نورث کام، نگهبان صحبت می‌کنه اجازه هست محموله رو بندازیم؟
. جواب منفیه، نگهبان
! زودباش! هُل بده
. موفق شد
. نورث کام، نگهبان صحبت می‌کنه
. ما داریم از خطِ مبداء می‌گذریم. آماده عملیاتیم
. خدا به همرات، نگهبان
. محموله رو مسلح کنید. اجازه آتش دارید
. داریم واسه قدم آخر آماده می‌شیم
. الان دیگه همه‌چی به تو و "همیلتون" بستگی داره
. حتماً داری سر به سرم میذاری
... مسیول بار، محموله
برای انداختن آماده‌است؟
. نه، نگهبان
. یه جایِ کار می‌لنگه . نباید اینجوری عمل کنه
پس باید چجوری عمل کنه؟
. باید تا آخر بره تو -. بذار یه نگاه بندازم -
. کمک خلبان هواپیما رو هدایت کن
. هواپیما در اختیارِ کمک خلبان
. ما واسه رهاسازی آماده شدیم پس این تأخیر واسه چیه؟
. یه مانع جزیی داریم
. اون هواپیما رو هدف بگیر
. هدف قفل شد
! وایسا
... اگه این سفینه رو نابود کنی
! کریپتون" رو نابود کردی"
. کریپتون" فرصتِ خودشو داشت"
... خانوم "لین"! اونجا واستون
! أمن نیست
! "خانومِ "لین
! یالا! برو
... یه مرگ خوب
. خودش یه پاداشته
رفتن؟
. فِک کنم
. اون ما رو نجات داد
میدونی، می‌گن: پس از نخستین بوسه؛. همه‌چی آسون میشه
کاملاً مطمینم که یه بوس وقتی به حساب. میاد که یه انسان رو ببوسی
. اینو نگاه کن
... میتونستیم یه "کریپتون" جدید تویِ این
. کثافت بسازیم
. ولی تو انسان‌ها رو بر ما ترجیح دادی
... وجود من
. فقط برای محافظت از "کریپتون"ه
. این تنها دلیل متولد شدنه منه
... و هرکاری که بکنم
... مهم نیست چقدر خشن یا
... بی‌رحم باشه
... صرفاً برای منفعتِ
. مردم‌مه
... و حالا
. هیچ مردمی ندارم
... روحم
... همون چیزیِ که تو ازم
. گرفتی
. "کاری می‌کنم زجر بکشن، "کال
، این انسان‌هایی که تو بهشون عادت کردی... همشون رو یکی یکی ازت
. میگیرم... -، "تو یه هیولایی، "زاد -
. و میخوام جلوتو بگیرم
... فقط یک
. "یک راه برای خاتمه به این قضیه هست، "کال
... یا تو میمیری
. یا من
. "من یک جنگجور به دنیا اومدم، "کال
... تمام عمرم رو برای
. تسلط بر احساسم آموزش دیدم
تو کجا آموزش دیدی؟ تو مزرعهِ؟
... اگه اینقدر
... این مردم رو دوست داری
. میتونی واسه‌اشون گریه و ماتم بگیری
! این کار رو نکن
! دست بردار
! دست بردار
! هرگز
مگه دیوونه شدی؟
. این یکی از هواپیماهایِ جاسوسی‌تونه
. این دستگاه ۱۲ میلیون دلار قیمتشه
. بود
می‌دونم سعی داری بفهمی کجا شنل‌مو رو. آویزون می‌کنم
. نمی‌فهمید -... پس یه سوال -
. واضع ازتون دارم
از کجا بدونیم یه روز در مقابل منافع آمریکا اقدام نمی‌کنید؟
. من تو "کانزاس" بزرگ شدم، ژنرال
. در این مورد تا جایی که ممکنه آمریکایی به حساب میام
... ببین
... من واسه کمک اینجام
. ولی باید تحت شرایطِ خودم باشم
. شما باید واشنگتن رو در این مورد؛ قانع کنید
، حتی اگه مایل به همچین تلاشی باشم چی باعث شده فکر کنی اونا به حرفم گوش می‌دن؟
. نمی‌دونم، ژنرال
. گمونم باید بهتون اعتماد کنم
به چی داری می‌خندی، کاپیتان؟
. هیچی، قربان
. فکر می‌کنم یه جورایی جذابه
. سوار ماشین شو، کاپیتان -. مم-هم. چَشم، قربان -
همیشه متقعد بود که تو واسه. کارهایِ بزرگ‌تری به وجود اومدی
... و وقتی که اون روز برسه
. شونه‌هات میتونن وزنش رو تحمل کنن
آره، فقط ای کاش اونم اینجا بودُ می‌دید. که بالاخره این اتفاقی افتاده
. دیده، "کلارک"، باور کن
، وقتی که سرگرم نجات دنیا نیستی چیکار می‌کنی؟
در این مورد فکر کردی؟ -. حقیقتاً، آره -
باید یه کار پیدا کنم. جایی که حواسم باید جمع و جور باشه
... جایی که وقتی بخوام به یه جایی خطرناک برم
. مردم دنبالم راه نیفتن و سوال پیچ‌م کنن
. "ای بابا، "لوییس کِی باهم بریم بیرون؟
. صندلی‌هایِ جلویی واسه بازیِ امشب
نظرت چیه؟ -... نظرم اینکه -
. باید بری تو آبگیر کارآموزا صید کنی
. ببخشید
کنار زمین؟
. بگو نه -. نه -
، "لومبارد"، "لین". میخوام با خبرنگار نیمه‌وقت جدیدمون آشنا شید
. میخوام فوت و فن کار رو بهش یاد بدین. ایشون "کلارک کِنت" هستن
. موفق باشی، پسر
. سلام. "استیو" هستم
. خوشبختم -. همچنین -
. سلام
. "لوییس لین"
. به روزنامه "پلنت" خوش اومدین
. "خوشحالم که اینجام، "لوییس
پروتکل ساخت من حکم می‌کنه که نباید دستگیر بشم
باید نابود بشم
نِوارو سیاره‌ی خیلی بکریه
و حالا که تُهی از هر چی تفاله و آدم بد شده
دوباره ارج و قربش رو بدست آورده
شماها صورتاتون رو نمی‌پوشونید پس مندلوریانی نیستین
تو از دسته‌ی "فرزندان دیده‌بان"ی
فقط یه راه و روش وجود داره "روش "مندلور
دین جارین تا حالا کلاه‌خودت رو برداشتی؟
برداشتم
پس تو دیگه یه مندلوریانی نیستی
چجوری کفاره‌ی گناهم رو بدم؟
طبق باور فرقه
تنها راه جبران اشتباه یک مندلور در آب حیات‌داره که
زیر معادن مندلور هستش
ولی همه‌ی اون معادن، نابود شدن
فقط همین یه راه هستش
... به اسم خود و اجدادم سوگند می‌خورم
"... به اسم خود و اجدادم سوگند می‌خورم"
... که راه و روش مندلور را طی کنم
"... که راه و روش مندلور را طی کنم"
و باشد که کلمات فرقه تا همیشه در قلبم، حک شده باقی بماند
و باشد که کلمات فرقه" "تا همیشه در قلبم، حک شده باقی بماند
این راه و روش مایه
"این راه و روش مایه"
این راه و روش مایه
از این به بعد هرگز کلاه‌خود خود را برنخواهم داشت
"... از این به بعد، هرگز کلاه‌خود خود را"
برین! برین! برین
برین
بچه‌ها برن سمت غار
برگردین. برگردین
دارمت! دارمت
پناه بگیرین
پوششمون بدین
پرواز می‌کنیم
برین
همگی بکِشین
بخواب
تو کلاه‌خودت رو درآورده بودی
از اون بدتر اینکه به مِیل خودت این کارو کردی
تو دیگه یه مندلوریانی نیستی
فرقه، راه رستگاری از گناهانمون رو بهمون می‌آموزه
از اونجا که سیاره‌مون نابود شده رستگاری هم ممکن نیست
ولی اگه معادن مندلوری هنوز وجود داشتن چی؟
همه‌شون تو اون پاک‌سازی، نابود شدن
یعنی این سنگ‌نوشته از مندلوریان نیست؟
اینو از کجا گیر آوردی؟
از جاوایی‌ها
از تاخت و تاز با مسافری بدستش آورده بودن
که ادعا داشته به زمین‌های مندلور سر زده
پس این یادگاری باستانی فقط ثابت می‌کنه که
تمام سطح زمین مندلور بخاطر تشعشعات همجوشی، به شکل کریستالی دراومده
ولی یه مسافر تونسته بوده اینو بدست بیاره
پس سطح سیاره شاید سمی نباشه
اگه به سیاره‌مون برم و با مدرکی برگردم که
در آب‌های حیات‌داره زیر معادن مندلور غسل کردم
سپس تصمیم فرقه مبنی بر تبعید من برداشته میشه و تاوان گناهانم رو خواهم داد
این راه و روش مایه
پس بازم می‌بینمت
به نِوارو خوش آمدید
بهشتی برای تجارت آزاد "و بندری امن برای سفرهای فضایی در "حاشیه بیرونی
لطفا دلیل بازدید خود را بیان کنید
واسه دیدن یه دوست قدیمی اومدم
درود بر شما
"به بند نِوارو، این جواهر "حاشیه بیرونی خوش آمدین
حاکم اعظم ما پذیرای شماست
و امیدوار است که اقامت شما مثمره‌ثمر واقع باشد
شما رو به بازدید از مغازه‌ها و بازارهایمان دعوت می‌کنیم
از غذاهای محلی لذت ببرید و دره‌های گدازه‌ی سیاهه شگفت انگیز را تماشا کنید
تا تَنی به چشمه‌های آب گرم بزنید
چقده اینجا زیر و رو شده
این رفیق قدیمیت رو یادته؟
مَندو
به گوشم خورده بود برگشتی ولی باور نمی‌کردم
حاکم کارگا
جنابعالی باید "حاکم اعظم کارگا" صدام کنی
بیا
بیا یه یاد روزهای خوش گذشته گرم بگیریم
چقده خوبه که می‌بینمت قدم رنجه فرمودی
اینجا یذره هم شبیه به جای قبلیش نیستش
می‌دونم، کلی سرش کار کردیم
شهروندا، نقش حیاتی تو از آب و گِل دراومدنه اینجا داشتن و اینو نگاه
دیگه شدیم برند رسمی تجارت کردن "تو اَبَر مسیر "هایدیان
تبریک می‌گم
موجی از رونق ساخت و ساز تو شهر در جریانه
بتلری‌ها" هم دارن منابع زمین‌های سیارک‌ها رو" در لبه‌ی منظومه، استخراج میکنن
کُلی پول میشه تو نِوارو پارو کرد
مشخصه
میتونم یه مکان عالی نزدیک چشمه‌های آب گرم واست دست و پا کنم
تو و این فسقلی میتونید سر و سامون بگیرید
و اسلحه‌تم بذاری یه گوشه خاک بخوره
و راحت و آسوده زندگیتون رو کنید
"گِروگو"
چی گفتی؟
اسمش گِروگویه
هر چی تو بگی
بیا، میخوام یه چیزی نشونت بدم
خب، طبق حرفای قبلیم
یه وجب زمین زیبا، اینجا در نزدیکی دشت‌ها وجود داره
قدردان بزرگیتم ولی باید به مسایلی برسم
من که گیج شدم
آخه خیال می‌کردم ماموریتت رو تموم کردی که
ولی هنوزم اینور اونور با موجود کوچولوت دوره گرفتی
قضیه‌ش پیچیده‌ست
من هدفم رو کامل کردم
اونم برگشت پیشم
کلاه‌خودم رو درآوردم "و الانم شدم یه "مُرتد
همین دلایل بیشتر هم واست کافیه که پیش ما بمونی
شاید تو دیارت تو رو مُرتد صدا بزنن
ولی اینجا، یه با رگ و ریشه‌ی زمین‌دار هستی
حاکم
حاکم اعظم بابا
بله، حاکم اعظم. پوزش می‌طلبم - بدترین از این لحظه، نبود که بیای -
ولی خب یه نفر برای دیدنتون اومده
میتونه وایسه - ولی اونا دزدای فضایی‌ان -
دزدای فضایی تو محوطه هستن
بَکَش کنار از سر راهم وگرنه مِدارهاتو درب و داغون می‌کنم
ای وای من
راه بده دروید هیچ حالیته ما کی هستیم؟
بس کن وِین
کوتاه بیا دیگه
گریف کارگا، ای دوست قدیمی من
میدونستم ما رو کوچیک نمی‌کنی
بیا بریم یه لب‌ی تر کنیم - آره -
بذار این گفتمان رو تو دفترم ادامه بدیم
اینجا... اینجا مدرسه‌ست
خب، پس بگو چرا نمیذاره بریم تو
یادم رفته بود که این میخونه رو از سهم گنج خودت که مال رییسم بود، ساختی
"آوازه‌ی شاه دزدان فضایی، "گوریان شارد برای همه تو این منطقه پیچیده
بیا، بریم تو دفترم نوشیدنی‌ای بخوریم
به افتخار کاپیتانت، سَر میکِشیم
همینجا نوشیدنی می‌خوریم
اونجا الان مدرسه شده
من که می‌گم هنوز یه میخونه‌ست
حالا برامون یه نوشیدنی بیار
اینجا مشکلی هستش حاکم؟
اینجا مشکلی هستش؟ خودت نظرت چیه؟
نه اگه بیاری اون نوشیدنیم رو
تو مدرسه‌ی من قدغنه
شنُفتین چی گفت پسرا؟
مدرسه‌ش
تو واسه قتل، کشتار و آشوب تو همین مکان بهمون پول می‌دادی
انگاری نرم و سست شدی
فکرت همچینه؟
امتحانم کن
به اون کاپیتان گوریان شارد بگو که نِوارو دیگه صنمی با دزدهای فضایی نداره
دیگه بزنید به چاک از اینجا
گمشو برو وِین. الان
مطمینی میخوای بذاری بره؟
قراره بره جار بزنه که
نِوارو الان یه جای قابل احترامه و نباید دست کمش گرفت
به درویده‌ای نظافتچی بگو که اونجا رو یه تمیزکاری کنن
چشم قربان، الساعه
باید باهات روراست باشم مَندو یه مارشال احتیاج دارم
مگه مارشال دون نیستش؟
، بعد از اینکه ماف گیدیون رو بازداشت کرد توسط نیروهای ویژه استخدام شد
چی به سر گیدیون اومد؟
به یه دادگاه نظامی تو جمهوریه جدید فرستاده شد
خب... نظرت چیه؟
آماده‌ی پوشیدن لباس فرم و گرفتن یه دستمزد مطلوب هستی؟
تو قانون‌گذار خیلی خوبی میش‌ی
چرا از جمهوریه جدید درخواست یه مارشال نمی‌کنی؟
آخرین چیزی که میخوایم اینه که واسه یه دیوان‌سالاری که اون سر دنیاست، دولا راست بشیم
، نه. زیر نظر من
نِوارو به اولین پناهگاه تجاریه مستقل در
کل این منظومه تبدیل میشه
من نمیتونم به عنوان مارشال بهت خدمت کنم
کار مهمی دارم که باید بهش رسیدگی کنم
معذرت میخوام
خبر نداشتم به خاطر کارت اینجایی
چی میتونیم برات فراهم کنیم؟
میخوام اون برگرده
آی‌جی - ۱۱"، تو رودخونه‌ی گدازه نابود شد"
اینکه فقط یه مجسمه‌ست
اینا قطعه‌های اونن، مگه نه؟
چیزایی‌ان که ازش باقی مونده
شانس آوردیم که هر کدوم از قطعاتش رو بعد از خود تخریبیش، بازیابی کردیم
یه دروید میخوام که بتونم بهش اعتماد کنم تا، تو کاوشگری در مندلور کمکم کنه
و اون همون درویده
مندو، ما اینجا درویده‌ای زیادی داریم یکی برات جور می‌کنیم
قولش رو بهت می‌دم
بذار یه امتحانیش بکنم
اینم از این
الان به برق وصلش کردم
بیاید ببینیم میتونیم بیدارش کنیم
آفرین
بند ۱۶ پروتکله
... سلب مسیولیت انجمن شکارچیان جایزه بگیر
... بلافاصله ذکر می‌کند که
پاداش مال من است هدف باید نابود شود
نابودی هدف. نابودی هدف
گریف
نابودی هدف
مندو، شلیک کن! بزنش - نابودی -
می‌گن از کَله‌ت استفاده کن، همینه‌ها
فکر کنم برگشته بود سر برنامه‌ریزیه قدیمیش
تازه فکر می‌کنی؟
همچین کاری واسه اینکه خودت تنهایی بتون‌ی انجامش بدی، لقمه‌ی گنده‌ایه
از بخت خوب، نوارو بهترین درویدسازانه حاشیه‌ی بیرونی رو جذب خودش کرده
تو یه چشم به هم زدن آی‌جی رو برمیگردونن به حالت اولش
مطمینی بدرد این کار میخورن؟
فکر نکنم اگه اوضاع درهم بشه بتونم از پس هیکل کاملش بربیام
چرا خودت ازشون نمی‌پرسی؟
از کی‌ها؟
انزلان‌ها
چی میخوای؟
نه. نمیشه درستش کرد. نه. نه. خرابه
خیلی‌خب
خرابه. این خرابه
نمی‌فهمم چی میگین؟ به زبون هاتی صحبت میکنین؟
مندو، گفت نمیشه درستش کرد
نمیشه، به این یکی احتیاج دارم این یکی دوستمه
دیگه که دوستت نیست مدار حافظه‌ش سوخته
می‌گه مدار حافظه‌ش داغون شده
دیگه دوستت نیست
خب، یه مدار دیگه بذارین توش
نه، نه - جواب نمی‌ده -
دیگه تولید نمیشه. پیدا کردنشون خیلی سخته - نه -
می‌گه دیگه مدار جدید نمی‌سازن خیلی سخت هم گیر میان
خودم فهمیدم - یه دروید جدید بخر -
این یکی، یادش شده گرامی
می‌گه باید یه نوش رو بخری
میتونی بدون مدار حافظه تعمیرش کنی؟
آره، ولی دیگه قابلیت فکر کردن آی‌جی، نخیر
اگه قطعه‌ش رو پیدا کنم چی؟
باشه. پس اونجوری مشکلی نیست تعمیرش می‌کنیم
، اگه بتون‌ی یه قطعه جدید گیر بیاری می‌گه میتونه تعمیرش کنه
نه! نه! ولش کن - گروگو، نکن -
اون که حیوون خونگی نیست - فشارم نده -
فشارم نده
بچه‌ی بد
بچه بدیه - شرمنده‌م. بچه‌ست دیگه -
آره، بچه‌ی بد
نکن گروگو
امیدوارم به زودی ببینمت
تا موقعی که با اون قطعه برگردم آی‌جی - ۱۱ رو می‌سپرم به شما
، اگه انزلان‌ها نمیتونن پیداش کنن فکر نکنم کس دیگه‌ای هم بتونه
سفرت به سلامت
مندلوریایی بودن فقط به این نیست که، بدونیم چجوری بجنگیم
باید اینم بدون‌ی که چجوری راه خودت رو، تو کهکشان پیدا کنی
چون هیچ‌وقت نمیدونی که مقصد بعدیت کجاست
این یه نقشه ابرفضایه که می‌بینی
با نگاه کردن به آمپر سوختت میتونی میزان بُردی که بری رو محاسبه کنی
... و این
هشداریه که دشمن... در حال نزدیک شدنه
محکم بشین بچه جون، دزدهای فضایی دنبالمونن
متوقف شو، مندلوریان
خیال نکن بعده اینکه
چهار تا برادرام رو با خونسردی کشتی میتونی فلنگو ببندی
، ما افراد شاه دزدان فضایی، گوریان شارد هستیم حالا هم باید بهش جواب پس بدی
گوریان شارد باید بچسبه به همون سفینه‌ربایی و باج‌گیریش
برین دنبالش
سه تا دیگه هم هستن
کسی مندلوریان تو تیررسش نیست؟
نه هنوز
دارم مندلوریان رو سمت تو می‌ارم کاپیتان
اَی بر پدرش لعنت
هدف‌گذاریمون کردن
همونجایی که هستی بمون، مندلوریان
ما دست پیش رو داریم
من با تو جنگی ندارم گوریان شارد
چه خلق و خوی احساسی از طرف مردی که همین تازگی چهار تا از افراد منو نابود کرده
اگه سفینه‌ت رو تسلیم کنی جونت رو می‌بخشم
بچه جون
هیچ‌وقت به یه دزد فضایی اعتماد نکن
اینجا کالوالاست
یکی دیگه از سیاره‌های منظومه‌ی مندلوریانه
و اینم یه قلعه‌ی مندلوریانیه که می‌بینی
بوکاتان
دین جارینم
اومدم اینجا به شما ملحق بشم
چیزی برای ملحق شدن باقی نمونده
نقشه‌ت برای پس گرفتن مندلور چی شد؟
، وقتی بدون شمشیر تاریک برگشتم همه‌ی سربازام عَطام رو به لِقام بخشیدن
ناوگانی دزدیدیش کوشش؟
افراده توش دارن به عنوان مزدور، راهشون رو از طریق کهکشان طی میکنن
هنوز شمشیر رو داری؟
آره
پس تو رهبریشون کن
اون ماسماسک رو به این‌ور و اونور تکون بده تا هر کاری بگی انجام بدن
پس از نقشه‌هات برای پس گرفتنه مندلور دست کشیدی؟
، فرقه‌ی تو، مدت‌ها قبله پاک‌سازی از مندلور دست کشید
اون موقع کجا بودین؟
فرزندان دیده‌بان و، همه‌ی جناح‌هایی که قبلش اومده بودن
مردم ما را از هم گسیختن و متفرق کردن
برو خونه
اینجا چیزی نمونده
دارم به مندلور می‌رم تا
تو آب‌های حیات‌دیده غسل کنم و از گناهام پاک بشم
تو یه احمقی
هیچ چیز جادویی تو معادن مندلور وجود نداره
فقط سنگ خام بسکار رو به اجدادمون عرضه کردن و بقیه‌ش خرافاته
اون سیاره، ویرون، غارت و مسموم شده
گفته بودی نفرینش یه دروغ بوده
بهتره تکلیفت رو با خودت مشخص کنی
، اگه میخوای به معادن بری برو اصلا
تو شهر سانداری، زیر مرکز شهرن
ممنونم
و اینم می‌فهمم که سیاره واقعا مسموم شده یا نه
خداحافظ دین جارین
‫دیگه ممکن نیست بتون‌ی رستگار بشی.
‫ولی اگه معادن مندلور ‫هنوز وجود داشته باشن چی؟
‫اگه سری به سیاره‌مون بزنم...
‫و بتونم براتون مدرک بیارم ‫که تو آب‌های زنده غسل کردم،
‫طبق مرام‌نامه‌مون، رستگار می‌شم.
‫از سال‌ها پیش تو آوازها...
‫پیش‌گویی کرده بودن که میتوسور برخاسته ‫و قاصد عصر جدیدی تو مندلور می‌شه.
‫تا حالا اسم بوکاتان کریز به گوشتون خورده؟
‫بوکاتان کریز از خاندان قدرتمندی بود،
‫ولی مسلکمون رو از یاد بردن.
‫قبلا صرفا به خاطر خاندانش و شمشیری...
‫که الان دست خودته، ‫مدعی حکمرانی مندلور شده بود.
‫حکمرانی فاجعه‌بار خاتمه یافت.
‫بوکاتان، من دارم می‌رم مندلور.
‫اون سیاره رو ویران، غارت و مسموم کردن.
‫هیچی ازش باقی نمونده.
‫نمی‌دونم بهت چی بگم رفیق.
‫آخه خیلی از قطعاتش نیستن.
‫خودتون که شنیدین چی گفت ‫ربات‌های چال! برین بیرون!
‫خیلی‌خب، از لحنت خوشم نمیاد، ‫ولی تعمیرش می‌کنم.
‫وای. پسر، چه بدونم.
‫از شانس خوبت، زیاد کار ندارم.
‫باید قطعاتش رو از ناحیه میانی سفارش بدم.
‫گمون کنم دو ماه طول بکشه.
‫خیلی‌خب، آروم بگیر. ‫سریع‌تر تعمیرش می‌کنم.
‫ولی باید نصف هزینه‌اش رو ‫پیش‌پیش بدی که قطعاتش رو بخرم.
‫از اون‌جایی که مجبورم عید بونتا هم کار کنم، ‫باید بیشتر ازت می‌گرفتم.
‫با منی؟
‫راستش، من هم زندگی دارم‌ها.
‫عید مهمیه. کلی برنامه داشتم.
‫من که صرفا همین‌جا نمی‌شینم...
‫و صبح تا شب کار کنم، ‫کلی آدم دوستم دارن.
‫رفت؟
‫آهای، به جاواها بگو رودیاییه رفت.
‫خیلی‌خب، بیاین دوباره سرهمش کنین.
‫بجنبین تا ندیدتتون.
‫دوباره قطعات تندرانه رو سرهم کنین.
‫رنگشون کنین که ظاهرشون فرق کنه. ‫بفرمایین.
‫انصافا؟ بابت پنج دقیقه کار؟
‫شانس آوردین دل‌نازکم.
‫برین یه تندران دیگه رو اوراق کنین. ‫عید بونتاست، کلی تندران هست.
‫یوهو! صداش رو می‌شنوی؟ ‫عین حشره‌خوار پوزه‌دار خرخر می‌کنه.
‫شکایتی ندارم.
‫هنوز هم نمی‌دونم این همه سرعتش ‫به چه دردم می‌خوره.
‫خب، عین سابق تنظیمش می‌کنم.
‫خب، رفیقم کجاست؟
‫ها؟ اوناهاش!
‫خب، پریدن عین لورمن‌ها رو ‫از کی یاد گرفتی، ها؟
‫اولین کلمه‌اش رو گفت؟
‫گمون کنم داره باهام صحبت می‌کنه.
‫تو هم شنیدی؟ گفت "پلی".
‫بابت کار اومدم اینجا.
‫عه، هات‌ها برگشتن؟ ‫می‌خوای بوبا فت رو سرنگون کنی؟
‫یه قطعه ربات لازم دارم.
‫ای بابا. چه حوصله‌سربر!
‫آهای، تا جاواها نرفتن میخانه، ‫بهشون بگو برگردن اینجا.
‫خودت که از وضع موس آیزلی ‫تو هفته بونتا خبر داری.
‫دنبال مدار حافظه یدکی آی‌جی می‌گردم.
‫وای. سلام بابابزرگ. ‫چند وقتیه که تولیدش نمی‌کنن.
‫شرمنده رفیق، امکان نداره.
‫- نمی‌تونن قطعه‌اش رو جور کنن؟ ‫- نچ.
‫باید همین الان رباتم رو تعمیر کنم.
‫واسه همین به نظرم بهتره ‫این خوشگله رو بخری.
‫نمی‌شه با ربات آسترومک کار کنم.
‫ربات مناسب غارنوردی لازم دارم.
‫غارنوردی؟ کدوم غار رو می‌نوردی؟
‫دارم می‌رم مندلور.
‫رباتی لازم دارم که جلوتر از خودم کاوش کرده، ‫جوش رو آزمایش کنه...
‫و اطمینان حاصل کنه ‫که می‌شه نفس کشید.
‫خیلی‌خب، پس...
‫نه‌خیر، نه‌خیر. آهای! برگرد اینجا ببینم. ‫برگرد اینجا ببینم ربات ترسو.
‫بیا ببینم، باید خودی نشون بدی.
‫این آسترومک آر ۵ رو واسه ماجراجویی ساختن.
‫چی؟
‫معلومه که واسه ماجراجویی ساختنت.
‫خیر سرت باید سفینه‌های جنگی رو ‫سراسر کهکشان...
‫هدایت کرده و با حکومت‌های ظالم مبارزه کنی.
‫داره از هم می‌پاشه، به علاوه، ‫تو ان ۱ جا نمی‌شه.
‫چرت نگو.
‫آر۵دی ۴ عین روزی که از خدمت ‫به شورشیان برگشت، سالم و سلامته.
‫ضمنا، خودم درگاه رباتت رو ‫مجددا نصب می‌کنم...
‫این کوچولو حتی می‌تونه ‫کمک‌خلبانت باشه.
‫ببین، اگه آروم نگیری، ‫دوباره به جاواها می‌فروشمت.
‫ضمنا، چون بونتاست،
‫این رو نصف قیمت بهت می‌دم...
‫و خودم رایگان روغن‌کاریش می‌کنم.
‫وای، اذیت نکن دیگه، بزدل نباش.
‫تو که آسترومکی، حرمت اسمت رو نگه دار.
‫من اگه جات بودم، زیاد بهش تکیه نمی‌کردم. ‫مدارش مقداری نحیفه.
‫مگه نگفته بودی واسه ماجراجویی ساختنش؟
‫چی؟ شرمنده، صدات رو نمی‌شنوم!
‫نیرو یارتون باشه!
‫خیلی‌خب بچه.
‫آماده‌ای که بریم ماجراجویی؟
‫ترسناک جلوه می‌کنه. خودم می‌دونم.
‫ولی قبلا که براش شعر می‌نوشتن، ‫سرسبز و زیبا بود.
‫اینجا مندلور، سیاره مادری همنوعانمه.
‫ریشه تک‌تک مندلوری‌ها ‫به همین سیاره...
‫ولی می‌دونی چیه؟
‫خودم هم تا حالا ‫روش پا نذاشتم.
‫من اونجا، رو اون قمر بزرگ شدم.
‫من کونکوردیا بزرگ شدم.
‫اون هم کالوالاست ‫که بوکاتان رو اونجا دیده بودیم.
‫تو یه منظومه‌ان.
‫مندلوری جماعت باید نقشه‌ها ‫و مسیرش رو بلد باشه.
‫این‌جوری، اصلا گم نمی‌شه.
‫ظاهرا بمب‌های هیدروژنی "پاک‌سازی"...
‫میدان مغناطیسی دور سیاره رو ‫مختل کردن.
‫نمی‌تونیم از روی سیاره...
‫با کسی خارج از جوش ارتباط برقرار کنیم،
‫واسه همین باید مواظب باشیم.
‫ارتباطمون رو این سیاره...
‫آر ۵، آماده‌ای؟
‫باید جلوتر گشت بزنی ‫و اتمسفرش رو بررسی کنی.
‫درخواست نکردم.
‫برو سمت شکاف وسط اون صخره ‫و از هوای خرابه‌های زیرش نمونه‌برداری کن.
‫رباته چیزیش نمی‌شه.
‫کافیه مقداری نمونه‌برداری کنه ‫که از امنیتش اطمینان حاصل کنیم.
‫بچه نباش دیگه.
‫نمونه‌برداری کن دیگه، بجنب.
‫بیا، اینجا رو.
‫می‌تونی از رادارمون تماشاش کنی.
‫آر ۵، جواب بده. ‫صدام رو داری؟
‫احتمالا امواج تداخل پیدا کردن.
‫قبوله. خودم می‌رم دنبالش.
‫چنین کاری معمولا وظیفه ربات‌هاست.
‫امیدوار بودم بیرون نرم.
‫فشار هوای کلاهخودم رو تنظیم می‌کنم، ‫تو محفظه‌ات رو ببند.
‫نگران نباش بچه، زود برمی‌گردم.
‫باشه، وایستا.
‫خیلی‌خب، چیزیت نیست.
‫حالا بیا، باید برگردیم سمت سفینه.
‫اول باید میزان سم هوا رو بررسی کنم.
‫هنوز جو سیاره رو بررسی نکردی؟
‫آمار اشتباه بودن.
‫می‌شه تو اتمسفرش نفس کشید.
‫بوکاتان درست می‌گفت.
‫مندلور نفرین نشده.
‫اونجا مرکز شهره.
‫بوکاتان گفته بود بریم همون‌جا.
‫به احتمال زیاد معادنش پایین‌تر باشه.
‫گمون کنم از این به بعد باید تنها بریم.
‫به احتمال زیاد این آب ‫به سمت معادن و آب‌های زنده‌شون...
‫جاری باشه.
‫ببین، اون مسیر سرپایینیه.
‫خودت رو به بوکاتان برسون.
‫سلام علیاحضرت.
‫مهمون ناخونده‌ای داریم.
‫بیا یه بار برای همیشه از دستش خلاص بشیم.
‫لابد دفعه قبل درست و حسابی ‫حرفم رو نفهمیدی.
‫می‌خوام تو حال خودم باشم.
‫چی به سرش اومده؟
‫اطلاعات آسترومکه رو دانلود کن. ‫ببین کجا بودن.
‫از اول این شکلی نبود.
‫خیلی‌خب بچه. ‫باید من رو ببری پیشش.
‫از پسش برمیای؟
‫اینجا زمانی مملکت زیبایی بود.
‫خانواده‌ام حکمران کل این مملکت بودن.
‫الان مقبره‌ای بیش نیست.
‫بریم.
‫خودم می‌دونم وحشت کردی.
‫ولی باید من رو ببری پیشش.
‫راستش، من تعداد قابل توجهی ‫جدای می‌شناختم.
‫نمی‌دونم از ما چی بهت گفتن،
‫ولی راستش، زمانی خیلی خوب ‫با هم کنار می‌اومدیم.
‫در رکاب هم مبارزه می‌کردیم.
‫مهارت استفاده از نیروت در چه حده؟
‫حتما خیلی ماهری ‫که تک و تنها برگشتی پیش من.
‫خیال می‌کردی بابات تنها مندلوری دنیاست؟
‫آلامایت بودن و می‌خواست ما رو ‫یه لقمه چپ کنن.
‫قبلا ساکن بیابان‌های برهوت ‫اطراف شهرهامون بودن.
‫یعنی حالا که این‌ها زنده موندن، ‫دیگه چه موجوداتی زنده بودن؟
‫سلام دین، حالت خوبه؟
‫صدام رو می‌شنوی؟
‫منم، بوکاتان.
‫از اینجا نجاتت می‌دم، خب؟
‫اصلا می‌تونی حرکت کنی؟
‫دین، صدات رو نمی‌شنوم.
‫می‌خوای چیزی بگی.
‫پشت سرت رو بپا.
‫چی شد؟
‫جونت رو نجات دادم.
‫چطوری پیدام کردی؟
‫بچه‌ات بهم گفت.
‫بهش نمیاد این‌قدر سرسخت باشه.
‫مسیریاب ماهری هم هست.
‫ممنون که نجاتم دادی.
‫درست می‌گفتی.
‫مندلور نفرین نشده.
‫واقعا درست می‌گفتم؟
‫نگاهی به اطرافت بنداز.
‫هیچی باقی نمونده.
‫مملکتی کبیر الان به خاطره‌ای بدل شده.
‫من قبلا مدت کوتاهی ‫حکمران اینجا بودم.
‫الان دیگه نابود شده.
‫چیزی جز خاکستر نمونده ‫که بخوام بهش امیدوار باشم.
‫این چیه؟
‫تا حالا سوپ پاگ نخوردی؟
‫نه.
‫طنز تلخش رو فهمیدی؟
‫هر مندلوری‌ای که سرش به زرهش بیرزه،
‫از وقتی اندازه بچه‌ات بوده، ‫با همین بزرگ شده.
‫بهتره استراحت کنی.
‫به زودی برمی‌گردونمت سفینه خودم.
‫من باهات نمیام.
‫منظورت چیه؟
‫باید همچنان برم سمت معادن مندلور...
‫که بتونم رستگار بشم.
‫واقعا به نظرم خیلی نازه...
‫که واقعا این روایات کودکانه رو باور می‌کنی.
‫ولی آب اونجا اصلا جادویی نیست.
‫اگه مرام‌نامه رو کنار بذاریم، ‫چی هستیم؟
‫هدفمون چیه؟
‫همنوعان ما عین ستارگان ‫سراسر کهکشان پخش شدن.
‫ما با مرام‌نامه زنده موندیم.
‫تو نجاتم دادی، من هم تا ابد مدیونتم.
‫ولی نمی‌تونم تا به وظیفه‌ام ‫عمل نکردم، باهات بیام.
‫خودم می‌برمت.
‫- من رو می‌بری دم آب‌های زنده؟ ‫- آره.
‫اصلا تنهایی پیداش نمی‌کنی.
‫تو این خراب‌شده که عمرا پیداش کنی.
‫ممنون.
‫تا خودت شاهدش نبودی، ‫ازم تشکر نکن.
‫باورش دشواره که اینجا زمانی ‫مملو از همنوعانمون بوده.
‫اون‌قدرها هم از اون دوران نگذشته.
‫با دیدن این همه ویرانی، ‫اصلا معلوم نیست.
‫انگار چندین قرن پیش ویران شده.
‫امپراتوری قصد داشت تنبیهمون کنه.
‫می‌خواست از یاد ملت پاکمون کنه.
‫حتما خیلی برات دردناکه ‫که بعد از مشاهده زیباییش،
‫شاهد این وضعشی.
‫مشاهده مبارزات متوالی همنوعانمون ‫با همدیگه خیلی برام دردناکه.
‫به دلایلی که توضیحشون خیلی دشواره، ‫همدیگه رو می‌کشن.
‫واسه همین ضعیف شدیم.
‫امیدی به مقاومت ‫مقابل مشت امپراتوری نداشتیم و له شدیم.
‫اونجاست.
‫ورودی معادن مندلوره.
‫انگار اینجا خیلی قدیمی‌تره.
‫معادنمون از هزاران سال پیش پابرجا بودن.
‫آب‌های زنده تو اتاق زیریه.
‫خودت اونجا بودی؟
‫آره، تو بچگی رفته بودم.
‫واقعا؟
‫از اعضای خاندان سلطنتی بودم‌ها.
‫مرام‌نامه رو قبول کردم ‫و کلی هدیه بهم دادن.
‫ولی مراسماتمون صرفا ‫جهت سرگرمی رعایامون بودن.
‫عاشق تماشای شاهدخت ‫در حین ادای اصول مندلوری...
‫در حضور پدر مفتخرش بودن.
‫نمایش دلگرم‌کننده‌ای بود.
‫شاید واقعا مفتخر بود.
‫خودم می‌دونم مفتخر بود.
‫آبروش رو جلوی ملت نبردم.
‫ظاهرا پدرت آدم جالبی بوده.
‫خوشحال می‌شدم باهاش آشنا بشم.
‫آدم خیلی خوبی بود.
‫در راه دفاع از مندلور جان باخت.
‫مسلکمون از همین قراره.
‫تو به چی زل زدی؟
‫این هم از این. به آب‌های زنده رسیدیم.
‫وایستا.
‫می‌خوام همه‌جا رو نشونت بدم.
‫"این معادن از دوران ‫نخستین مندلور پابرجا بودن. "
‫"طبق روایات باستانی، ‫این معادن قبلا لونه میتوسور بودن. "
‫"می‌گن این موجود وحشی افسانه‌ای رو ‫تو مندلور کبیر رام کرده بودن. "
‫"نماد جمجمه رو ‫از همین افسانه‌های برگزیدن... "
‫"و به نماد سیاره‌مون بدل شد. "
‫همین‌جاست.
‫دین؟ حالت خوبه؟
‫"به نام خودم و نام اجدادم... "
‫"سوگند یاد می‌کنم... "
‫"در راه مندلور قدم برداشته... "
‫"و اصول مرام‌نامه تا ابد ‫در قلبم حک شوند. "