بهای دروغ چقدره؟
اشتباه گرفتن دروغ با حقیقت چیز خطرناکی نیست
خطر اصلی اینه که اگر ... دروغ های زیادی بشنویم
دیگه اصلاً نمی تونیم حقیقت رو تشخیص بدیم
اون موقع چی کار می تونیم بکنیم؟
دیگه چی می‌مونه به جز...رها کردن امید به حقیقت
و راضی کردن خودمون به داستان‌ها؟
، توی این داستان‌ها مهم نیست قهرمان‌ها چه کسایی هستن
ما فقط می خوایم بدونیم کیو باید سرزنش کرد
، توی این داستان اون شخص آناتولی دیاتلوف بود
اون بهترین گزینه بود
یک مرد گستاخ و منفور
، اون شب اون اتاق رو اداره می کرد ... اون دستورات رو می‌داد
و هیچ دوستی نداشت
، یا حداقل هیچ دوست مهمی نداشت
... و حالا دیاتلوف ۱۰ سال آینده رو
در یک اردوگاه کار، زندانی خواهد بود
مطمیناً این حکم ناعادلانه ایه
جنایت‌های بزرگ‌تری نسبت به کار اون وجود داشته
... اما بخاطر کاری که دیاتلوف کرد
این مرد لایق زندان نیست
اون لایق مرگه
اما در عوض، ده سال برای "سوء مدیریت کیفری"
این یعنی چی؟
. هیچکس نمیدونه اهمیتی هم نداره
چیزی که اهمیت داره اینه که ... از دید اونا
عدالت انجام شده بود
... چون می دونی، از دید اونا
، یک دنیای عادلانه یک دنیای عاقله
هیچ چیز عاقلانه‌ای درباره چرنوبیل وجود نداشت
، اتفاقی که اونجا افتاد ... اتفاقی که بعدش افتاد
، حتی کارایی که ما کردیم ... همش
...همش دیوونگی بود
خب، من هر چیزی که می‌دونم رو بهت گفتم
مطمیناً اونا انکارش می کنن
همیشه همین کارو می کنن
می‌دونم تمام تلاشتو می‌کنی
لیودمیلا؟
! آقای دیاتلوف
! آقای دیاتلف! آقای دیاتلف
! آقای دیاتلف! آقای دیاتلف
چی شد؟
نمی‌دونم
سالن توربین آتیش گرفته
سالن توربین
مخزن سیستم کنترل هیدروژن
، تو و تاپتونف! شما احمقا مخزن رو منفجر کردین
... نه، اون - وضعیت اضطراریه -
. همه آرامششون رو حفظ کنن ... اولویت اول ما
اون منفجر شده - می دونیم -
اکیموف، هسته راکتور رو داریم خنک می‌کنیم؟
، خاموشش کردیم اما میله‌های کنترل هنوز فعال هستن
، کار نم‌ی کنن من کلاچ رو هم آزاد کردم
سعی کن سروو رو از کنسول آماده جدا کنی
شما دوتا، پمپ‌های پشتیبان رو راه بندازین
باید آب رو در هسته به جریان بندازیم
فقط همین مهمه - هیچ هسته‌ای وجود نداره -
، اون منفجر شده هسته منفجر شده
اون شوکه شده از اینجا ببرینش بیرون
! کلاهک باز شده
توده داره می‌سوزه خودم دیدم
تو گیج شدی هسته‌های راکتور آر.بی. ام.کی منفجر نمی‌شن
...اکیمف - ساشا -
، نگران نباش همه کارا رو درست انجام دادیم
... یه اتفاق یه اتفاق عجیبی افتاده
مزه فلز رو حس می‌کنی؟ -! اکیموف -
، آقای پروزچنکو حرف شما از لحاظ فیزیکی غیرممکنه
. هسته نم‌ی تونه منفجر بشه حتماً مخزن منفجر شده
. داریم وقت تلف می‌کنیم شروع کنیم
هیدروژن رو از ژنراتورها خارج کنین و به داخل هسته، آب پمپاژ کنین
آتیش رو چی کار کنیم؟ - زنگ بزنین آتش نشانی -
امشب که شیفت تو نیست
، همه رو احضار کردن هم ارتش، هم نیروهای داوطلب
پریپیات، پولسکو، کیف
آتیش بزرگیه
ولی به نظر درست نمیاد، رنگشو می‌گم
پراویک می‌گه احتمالاً بخاطر نور پروژکتورهاست
اگه شیمیایی باشه چی؟
شیمیایی؟
سقف آتیش گرفته
، اونجا هم که پر از قیره تا صبح همینجوری می‌سوزه
. و بوی گندی هم می‌ده همین
این از همه چی بدتره
برگرد بخواب
جنگ شده؟ - پرتوسنج کجاست؟ -
اینجاس... بگیر
دارن بمب میندازن رومون؟
این دیگه چه کوفتیه؟ اینکه فقط ۳.۶ رونتگن ه
. آخرین حدش همینه اون یکی پرتوسنج توی گاوصندوقه
منم کلیدشو ندارم
والرا... صورتت
بیا
من می‌رم خودمچوک رو توی اتاق پمپ پیدا کنم
تو... بیا اینجا
شاشنوک رو پیدا کن توی اتاق ۶۰۴ ه. برو
! باید همه رو ببریم بیرون
لعنتی
هی! ما باید به اتاق راکتور بریم
آسانسور از بین رفته - دو طبقه بالاتر، مستقیم -
باشه - چرا می‌رین اونجا؟ -
خودمچوک رو ندیدی؟
نه. ویکتور کجاست؟ - هنوز توی اتاق پمپه -
همینجا بمون. بر می‌گردم
! ویکتور
ویکتور
ویکتور
ویکتور. از اینجا می برمت بیرون
می تونی بلند شی؟
... خودمچوک
کجاست؟
برو سراغ خودمچوک
میله‌های کنترلی اون یکی پنل رو در آوردم
هنوز کار می کنن - چی؟ -
، هنوز یک سومشون کار می کنن نمی‌دونم چرا
کارآموزها رو فرستادم پایین که برن به اتاق راکتور تا اونا رو دستی فعال کنن
پمپ‌ها چی؟ - نتونستم خودمچوک رو پیدا کنم -
تلفن‌ها قطع شدن - گور بابای تلفن و خودمچوک -
پمپ‌ها روشن هستن یا نه؟ - استولیارچوک؟ -
پنل‌های کنترلی من کار نم‌ی کنن
سعی کردم با الکتریسین ها تماس بگیرم
! پنل اصلاً برام مهم نیست
! باید آب بره توی هسته راکتور
برو اون پایین و مطمین شو که اون پمپ‌ها روشن هستن
! حالا
اشعه سنج چی می‌گه؟ - سطح ۳.۶ رونتگن، ولی این حداکثر معیارشونه -
اشعه سنج چی می‌گه؟ - سطح ۳.۶ رونتگن، ولی این حداکثر معیارشونه -
۳.۶ نه خوبه، نه افتضاحه
من همه کارو درست انجام دادم
... واسیلی
هی، واسیلی، این چیه؟ - نمی‌دونم، میشا -
ولش کن اینا رو ببند، زودباش
طعم فلز رو حس می‌کنی؟
آره، چیه؟ - نمی‌دونم -
! شیرها رو باز کن، میشا زودباش شیرها رو باز کن
! شیرها رو باز کن! بجنب
چی می خواین؟
... باید به اتاق راکتور بریم
، تا میله کنترل رو پایین بیاریم ولی در گیر کرده
فکر نکنم میله کنترلی وجود داشته باشه
فکر نکنم اصلاً هسته‌ای وجود داشته باشه
نه، تو... تو داری اشتباه می‌کنی
اکیموف گفت
بریم
! نه
! ایگناتنکو، شیلنگش رو بردار
چیزی نیست. نفس بکش
میشا
چیزی نیست. چیزی نیست آروم باش، میشا
مطمینی؟
... اکیموف
برو کنار
! زود باشین، برین
! بریم
! بریم
! هی
! هی
!لیودمیلا می خوای باهامون بیای؟
کجا بیام؟
داریم می‌ریم روی پل راه‌آهن تا دید بهتری داشته باشیم
کسی با صدای این آژیرها خوابش نمی‌بره
فکر کنم بهتر باشه نرین ممکنه خطرناک باشه
. منظورت چیه که خطرناک باشه؟ یه آتیشه آتیش اونجاست، ما هم اینجاییم
میخاییل - چیه؟ -
اوه، ببخشید
اوه، ببخشید
واسیلی هم...؟ - آره -
گفت اوضاع بده؟
نه، نه، گفت فقط سقف آتیش گرفته
خب، اون تا حالا هیچوقت صدمه‌ای ندیده
هیچکدوم از پسرها صدمه ندیدن
چیزیش نمیشه
یه کم استراحت کن
مخزن، به قدر کافی بزرگ هست
این نوع انفجار، مخزن کنترل روی ۷۱، صد متر مکعبه
صد و ده
صد و ده. می تونه درستش کنه، مطمینم
از بین رفته
خودم بهش نگاه کردم
خودم هسته رو دیدم
میله‌های کنترل رو پایین آوردی یا نه؟
ببرینش درمانگاه
توپتانوف، ببرش
کودریاستف کجاست؟ - افتاد -
! دکتر لازم دارم - اون توهم زده -
... صورتش - ترکیدگی لوله‌های کندانسور -
آب درونش کمی آلوده ست
چیزیش نمیشه بدتر از اینا رو دیدم
هنوز خط تلفنی برای تماس با بیرون داریم؟
اکیموف؟
با شیفت روز تماس بگیر
... ولی اگه - باید جریان آب داخل هسته رو حفظ کنیم -
، به الکتریسین، نیاز داریم به مکانیک، به نیرو نیاز داریم
چند دفعه باید بگم؟ -
من الان به ساختمون مدیریت می‌رم
تا بریوخانوف و فومین رو صدا کنم
اونا یه گزارش کامل می‌خوان
حالا، می‌دونم که شاید نتونم ... اوضاع رو برات بهتر کنم
ولی مطمینم می تونم بدترش کنم
با شیفت روز تماس بگیر، آقای اکیموف
بله، آقای دیاتلوف
حالت خوبه
بلندش کن
اون یکی، شاید یه ساعت دیگه
اون یکی، دم صبح
پایین چه خبره، دکتر؟ - خبری نیست -
طبق معمول
این ساعت فقط بچه هست
می‌دونستی یه بار دو روز نخوابیدم؟
ده تا زن همزمان برای زایمان اومده بودن
تا حالا داستانشو برات تعریف کردم؟ - بله -
خب، تا یه مدتی اینجا لازمت ندارم
اگه می خوای، می تونی بری یه کم استراحت کنی
هنوز کسی رو از آتش سوزی نیاوردن
کدوم آتش سوزی؟ - نیروگاه -
پس حتماً خیلی هم اوضاع بد نبوده
ما اینجا ید داریم؟
همم؟ - ید -
منظورت ضد عفونی کننده ست؟ - نه، قرص. بیمارستان قرص ید دار داره؟ -
منظورت ضد عفونی کننده ست؟ - نه، قرص. بیمارستان قرص ید دار داره؟ -
فرص ید دار؟ چرا باید قرص ید دار داشته باشیم؟
الو؟
الو؟
دیگه کی اینو میدونه؟
با فومین تماس گرفتی؟
معلومه که ازت می‌خوام بهش زنگ بزنی
اگه من بیدارم، اونم بیداره
، دلیلش هر چی که هست ... مهم اینه که
... نه من نه تو
فکر کنم آزمایش ایمنی شکست خورده؟
موقعیت تحت کنترلمونه - تحت کنترله؟ -
به نظر نمیاد تحت کنترلتون باشه - خفه شو، فومین -
باید راجع به این قضیه به کمیته مرکزی بگم. اینو می‌فهمی؟
باید تلفن رو بردارم ... و به مارین بگم
... یا خدایی نکرده به فرالیشف بگم
که نیروگاه من آتیش گرفته
، هیچکس نم‌ی تونه شما رو مقصر بدونه رییس بریوکانوف
معلومه که کسی نم‌ی تونه منو مقصر بدونه
چطوری می تونم مسیول این اتفاق باشم؟ من خواب بودم
تعریف کن ببینم چی شده، سریع
ما آزمایش رو دقیقاً طبق تأیید مهندس ارشد فومین انجام دادیم
رییس شیف واحد اکیموف ... و مهندس توپتانوف
... با مشکلات فنی برای کنترل
توده هیدروژن در مخزن سیستم کنترل مواجه شدن
... متأسفانه شعله ور شد
به نیروگاه آسیب زد و سقف آتش گرفت
اون مخزن خیلی بزرگه
این تنها توضیح منطقیه
... البته، معاون ارشد مهندس دیاتلوف
... مستقیماً بر آزمایش نظارت داشتن
پس ایشون باید بهتر از همه بدونن
... یه مخزن هیدروژن، آتش
راکتور؟ - ... داریم ارزیابی می‌کنیم تا مطمین شیم -
جریان آب وارد هسته میشه
اشعه چی؟ - مشخصه که اینجا چیزی نیست -
، اما داخل ساختمون راکتور ... به من گفته شده که
۳.۶ رونتگن در ساعت
خب، خوب نیست، ترسناک هم نیست
نه اصلاً
فکر کنم مال آب گردشی باشه، درسته؟
... باید شیفت‌ها رو به
... شش ساعت تغییر بدیم، ولی وگرنه
اشعه سنج ها باید به طور منظم چک بشن
بهشون بگو از اشعه سنجی که توی گاوصندوق هست استفاده کنن
درسته. من به مارین زنگ می‌زنم
بگو کمیته اجرایی منطقه رو بیدار کنن
بزودی دستورات از بالا می‌رسن
بگیر - نه -
مطمینی؟ باشه
به نظرت چی این رنگ‌ها رو ساخته؟
صددرصد سوخت این کارو کرده - صددرصد سوخت این کارو کرده"؟ " -
آخه تو چی حالیت میشه؟ تو که توی ایستگاه قطار، زمین رو می‌شوری
دوستم یوری، توی نیروگاه کار می‌کنه
می‌گه اونجا خیلی سرده
نه گازی هست، نه آتشی هست، فقط اتم
یوری می‌گه تنها مسیله اینه که نم‌ی تونی مستقیم بری سراغ سوخت
اگه بری، یه شیشه ودکای یک ساعته رو چهار ساعته تموم می‌کنی
یوری لوله کش نیست؟
توی نیروگاه اتمی، چرا
خیلی قشنگه
آره
سیگار داری؟
کمک می خوای؟
دیگه تمومه
هر کاری که می تونستیم رو از بیرون انجام دادیم
! واسیلی باید خاموشش کنی
. کافیه، بچه‌ها می‌ریم جلو
زودباشین، پسرا
، واسیلی، اون‌طرفه مستقیم برو
برو بالا، بعد برو تو
! زود باشین
آره. الان می‌ریم تو
قسمت فرعی چی؟
، پمپ‌ها از کار افتادن سیستم برقی از کار افتاده
هسته چی؟ - من اون تو نرفتم و نمی‌رم -
... فکر کنم وقتشه باهاش روبرو - نه، باید آب رو به هسته برسونیم -
، در غیر این‌صورت ذوب می‌شه
باید شیرها رو باز کنیم
... ساشا - چی می‌خوای، بوریس؟ -
اگه حقیقت داشته باشه، اون‌وقت کارمون تمومه، میلیون‌ها آدم می‌میرن
همینو می‌خوای بشنوی؟
باید شیرها رو باز کنیم
با دست - با دست؟ -
، خودت می‌دونی چندتا شیر هست، می‌دونی چرخوندن اونا چقدر زمان می‌بره
داری در مورد چندین ساعت! اون تو بودن حرف می‌زنی
پس بهمون کمک کن - کمک کنم که چی‌کار کنین؟ -
که آب رو بفرستین تو یه گودال؟! هیچی اونجا نیست
لیونید، التماست می‌کنم
وقتی ما نیستیم حواستون به پنل کنترل باشه
کار نمی‌کنه
فقط حواستون باشه
فکر کنم می‌دونیم چرا صبح به این زودی خبرمون کردن
کسی نگفته چی شده؟
اونا داشتن روی توربین‌ها، تست ایمنی انجام می‌دادن
که تانکر سیستم کنترل منفجر شده
به نظر منم با عقل جور درنمیاد
اگه عمدی بوده باشه چی؟
مثلاً بمب‌گذاری؟
سیتنیکف! بریونکانف ازمون می‌خواد، که از یه پرتوسنج سالم استفاده کنیم
ولی اون توی گاوصندوقه و ما هم کلیدش رو نداریم
. توی ساختمون شماره ۲ هست اونجا رو...؟
دنبالم بیا
آقایون، خوش اومدین
. خواهش می‌کنم، آم، بنشینید جا زیاد هست
به‌خاطر این بی‌وقتی عذرخواهی می‌کنم
مطمین باشید که هممون این پایین جامون امنه
ما این پناهگاه رو ساختیم تا در مقابل حمله‌ی هسته‌ای آمریکایی‌ها
، در امان باشیم بنابراین فکر می‌کنم چیزیمون نمی‌شه
همون‌طور که می‌بینید، با یک حادثه روبرو هستیم
یک تانکر کنترل بزرگ، درست عمل نکرده
به ساختمون شماره ۴ راکتور آسیب زده و آتیش‌سوزی درست کرده
حالا، من با معاون وزیر مارین صحبت کردم
مارین با معاون رییس فرالیشف، حرف زده
فرالیشف با دالگیک، عضو، کمیته‌ی مرکزی
و دالگیک هم با دبیرکل گورباچف
... حالا
چون کمیته‌ی مرکزی احترام خیلی زیادی برای
کار کمیته‌ی اجرایی پریپیات قایله
از من خواستن تا توضیح مختصری درمورد ... شرایط کنونی به شما بدم، بنابراین
اول اینکه این حادثه... کاملاً تحت کنترله
و دوم، به‌خاطر این تلاش‌های صنعت هسته‌ای شوروی
، از رازهای اساسی کشور محسوب می‌شن چیزی که اهمیت داره
اینه که مطمین بشیم این حادثه
پیامدهای مضری نداشته باشه
، حالا برای جلوگیری از ترس و وحشت کمیته‌ی مرکزی دستور داده
یک گروه از پلیس نظامی به پریپیات بیاد
اون گروه نظامی چقدره؟
بین دو تا چهارهزار نظامی
واقعاً اینجا چه اتفاقی داره می‌افته؟ چقدر خطرناکه؟
، تشعشعات خفیفی داشته اما محدود به خود تاسیسات بوده
نه، نبوده - ببخشید؟ -
خودتون دیدین آدما اون بیرون داشتن استفراغ می‌کردن
دیدین آدما اثرات سوختگی داشتن
تشعشعات بیشتر از اونی هست که دارن می‌گن
ما اینجا زن و بچه داریم
من می‌گم باید شهر رو تخلیه کنیم
... آقایون
. خواهش می‌کنم، خواهش می‌کنم زن خود منم اینجاست
فکر می‌کنین اونو توی پریپیات نگه می‌داشتم
اگه اینجا امن نبود؟
بریانکانف، آسمون داره می‌درخشه
. اون تابش چرنکف هست یه پدیده‌ی کاملاً عادی
می‌تونه با کم‌ترین تشعشع هم به‌وجود بیاد
دارم فکر می‌کنم چند نفر از شماها اسم اینجا رو می‌دونید
البته که ما "چرنوبیل" خطابش می‌کنیم
اسم واقعیش چیه؟
ایستگاه هسته‌ای ولادیمیر آی. لنین
دقیقاً
ولادیمیر آی. لنین
و اگه امشب حضور داشت چقدر به شماها افتخار می‌کرد
، مخصوصاً به تو مرد جوان
و همین‌طور علاقه‌ای که به آدم‌ها داری
چون این مورد، مگه تنها هدف دستگاه‌های دولتی نیست؟
بعضی‌وقت‌ها یادمون می‌ره
بعضی وقت‌ها طعمه‌ی ترس می‌شیم
اما ایمان ما به سوسیالیسم شوروی
همیشه برامون پاداش داشته
حالا، دولت داره به ما می‌گه که این وضعیت خطرناک نیست
ایمان داشته باشید، دوستان
دولت داره بهمون می‌گه می‌خواد از ترس و وحشت جلوگیری کنه
خوب گوش کنید
درسته، مردم وقتی پلیس رو ببینن، می‌ترسن
اما طبق تجربه‌ی من
وقتی آدم‌ها سوالاتی می‌پرسن
، که اصلاً به نفع و صلاحشون نیست
باید به سادگی بهشون گفت
که سرشون به کار خودشون باشه
و مسایل دولتی رو به دولت واگذار کنن
شهر رو قرنطینه می‌کنیم
هیچ‌کس خارج نمی‌شه
و خطوط تلفنی رو قطع کنین
از پراکنده شدن شایعات غلط جلوگیری کنید
اینطوری از آدم‌ها در مقابل آسیب زدن
به حاصل کارهای خودشون، محافظت می‌کنیم
... بله، دوستان
ما پاداش کاری که امشب اینجا می‌کنیم رو خواهیم گرفت
این لحظه‌ی درخشش ماست
ممنون
جناب سیتنیکف می‌خوان مهندس ارشد رو ببینن
خب؟
من پرتوسنج‌هام رو به ساختمون راکتور فرستادم
، یه پرتوسنج بزرگ از گاوصندوق
همونی که ... ظرفیت ۱۰۰۰ رونتگن رو داره
چه عددی نشون داد؟
عددی نشون نداد
به محض اینکه روشن شد، سوخت
عادیه - دیدی؟ این دقیقاً کاریه که مسکو می‌کنه -
واسه ما تجهیزات به‌دردنخور می‌فرسته اون‌وقت می‌گه چرا کارا درست پیش نمی‌ره
ما یه پرتوسنج دیگه
از سازمان آتش‌نشانی نظامی گرفتیم
، فقط تا ۲۰۰ رونتگن رو نشون می‌ده اما بهتر از کوچیک‌ترهاش عمل می‌کنه
و؟
نهایتش رو نشون داد
دویست رونتگن
این چه بازی‌ایه درآوردی؟
... نه، من... من
، ازش خواستم که چندبار اندازه‌گیری کنه اون بهترین نیروی منه
. اونم یه دستگاه معیوب دیگه‌ست داری وقتمون رو تلف می‌کنی
من دستگاه رو با سیستم کنترل بررسی کردم
تو چه مرگت شده؟ چطوری اون عدد رو به‌دست آوردی؟
اونم از نشتیِ آب منبع تغذیه از یه تانکر منفجر شده؟
ازش این عدد به‌دست نمیاد - می‌شه درست زر بزنی چی داری می‌گی؟ -
... من، آم
من اطراف ساختمون شماره ۴ رو نگاه کردم
فکر کنم روی سنگریزه‌ها گرافیت هست
تو گرافیت ندیدی
دیدم - ندیدی -
!ندیدی! چون وجود نداره
چی؟
یعنی داری می‌گی هسته... چی؟
منفجر شده؟
بله
سیتنیکف
، تو یه مهندس هسته‌ای هستی مثل خود من
لطفاً بهم بگو چطوری هسته‌ی یه راکتور آر.بی. اِم.کِی منفجر می‌شه
نه ذوب شدن، منفجر شدن
دوست دارم بدونم
نمی‌تونم
احمقی؟
نه - پس چرا نمی‌تونی؟ -
... من
نمی‌فهمم چطور می‌تونه منفجر بشه
ولی شده - !بسه دیگه -
من می‌رم روی سقف بخش تهویه
از اونجا مستقیم راکتور ساختمون شماره ۴ رو دید
... می‌رم اونو با با چشمای خودم ببینم
معذرت می‌خوام
! نگهبان! نگهبان
!ببریدش درمونگاه یا بیمارستان! هرچی که لازمه
.به خاطر آب منبع تغذیه‌ست تمام شب دور و برش بوده
پس تو برو
چی؟
برو روی سقف بخش تهویه و هرچی می‌بینی گزارش کن - نه -
برو روی سقف بخش تهویه و هرچی می‌بینی گزارش کن - نه -
نه، من این‌کار رو نمی‌کنم - چرا می‌کنی -
چیزیت نمی‌شه. حالا می‌بینی
زودباش
خیلی‌خب
شروع می‌کنیم
لیونید
لیونید
... اوه
همشون، خیلی‌خب؟
همشونو باز کن
متاسفم
چیزی نیست که به‌خاطرش متاسف باشی
، بهت گفتم ما هیچ کار اشتباهی نکردیم
چرا کردیم
الو؟
والری لگاسف؟ - بله -
شما لگاسف معاون اول مدیر
موسسه‌ی انرژی اتمی کورچاتف هستین؟
بله هستم. من با کی دارم...؟ -، من بوریس شربینا هستم -
معاون ریاست کمیته‌ی وزرا
و رییس اداره‌ی کل سوخت و انرژی
یه حادثه در تاسیسات هسته‌ای چرنوبیل اتفاق افتاده
اوضاع چقدر بده؟
. نه. نیازی نیست بترسین یه آتیش‌سوزی بوده
. آتیش تقریباً خاموش شده تانکر کنترل سیستم منفجر شده
. تانکر سیستم کنترل و هسته‌اش چی؟
ما بهشون دستور دادیم به‌صورت مداوم آب بهش تزریق کنن
. بله، متوجه‌ام آلودگی‌ای هم بوده؟
، خفیفه. مدیر اون تاسیسات بریونکانف گزارش داده
که ساعتی ۳.۶ رونتگن بوده
. این مقدار واقعاً زیاده ... شما باید فوراً تمام ساختمون‌ها رو تخ
. شما کارشناس راکتور آر.بی. ام. کی هستین درسته؟
... بله، من مطالعاتم در - دبیرکل گورباچف کمیته‌ای رو تشکیل داده -
... بله، من مطالعاتم در - دبیرکل گورباچف کمیته‌ای رو تشکیل داده -
. که به این حادثه رسیدگی کنن شما مسیولش هستین
ساعت دو بعدازظهر جلسه داریم
، این‌قدر دیر؟ ببخشید ولی فکر نمی‌کنید
با توجه به میزان ... تشعشعاتی که
لگاسف، حضور شما در این کمیته فقط و فقط برای اینه
که اگه سوالی درمورد عملکرد راکتور آر.بی. ام.کی
. پرسیده شد، جواب بدین نه چیز دیگه
. مخصوصاً در مورد تصمیمات دولتی متوجه شدین؟
... بله، البته. من نمی‌خواستم
خوشحالم که اعلام می‌کنم
وضعیت در چرنوبیل پایدار شده
، در مورد تشعشعات
به من گفتن که با عکس‌برداری از قفسه‌ی سینه برابری می‌کنه
! نه
اون آتیش‌سوزی نزدیک به دو برابر تشعشعات رو
بیشتر از بمب هیروشیما آزاد می‌کنه
می‌سوزه و زهرش رو اون‌قدر گسترش می‌ده
تا تمام این قاره بمیرن
، به سربازانمون بگو
، باید سریع حرکت کنین"
و باید با دقت عمل کنین
این‌ها مهم‌ترین ۹۰ ثانیه‌های عمرتون هستن
برای شما سلامتی و ". عمری طولانی آرزو می‌کنم
من به جمهوری شوروی خدمت می‌کنم
من به جمهوری شوروی خدمت می‌کنم
من به جمهوری شوروی خدمت می‌کنم
نظر رسمی دولت اینه که
یک فاجعه‌ی هسته‌ای جهانی
در جمهوری شوروی ممکن نیست
بهای دروغ چقدره؟
کیو باید سرزنش کرد؟
اهمیتی نداره
به نظر درست نمیاد
طعم فلز رو حس می‌کنیم
فکر کنم روی زمین گرافیت بود
تو هیچ گرافیتی ندیدی
!ندیدی! چون اونجا نیست
. شهر رو قرنطینه می‌کنیم جلوی انتشار اطلاعات غلط رو می‌گیریم
دبیر حزب، آقای گورباچف ... کمیته ای برای
. رسیدگی به حادثه تشکیل دادن شما هم در این کمیته حضور دارین
خیلی کار می‌کنی
بقیه کجان؟ - نخواستن بیان -
چرا؟ - چون امروز شنبه ست -
تو چرا اومدی؟ - چون منم خیلی کار می‌کنم -
چقدر هوا گرمه
هشت میلی رونتگن. نشت داشتیم؟
نه
. اگه بود، زودتر آژیر می‌زد از بیرون داره میاد
امریکایی‌ها؟
ید ۱۳۱
. نظامی نیست U-۲۳۵، ضایعات اورانیومه
سوخت راکتور؟
. شاید از نیروگاه ایگنالیا باشه ولی ۲۴۰ کیلومتر با ما فاصله داره
بله، من اولانا خومیوک هستم
... از سازمان انرژ
دنبال...؟
باشه، آروم باش - به من نگو آروم باش -
اونا سطح ۴ هستن. از طرف اونا نیست
نزدیک‌ترین نیروگاه بعدی کجاست؟ - چرنوبیله، ولی امکان نداره -
اونا ۴۰۰ کیلومتر از ما فاصله دارن
واسه ۸ میلی رونتگن زیادی دوره
مگراینکه ترکیده باشن
شاید اونا یه چیزی بدونن
ید بخور - ممکنه از زباله‌های اتمی باشه؟ -
نه
ایزوتوپ‌های دیگری توی اونا هست
آزمایش اتمی؟ یه جور بمب جدید؟
خبردار می‌شدیم. نصف آدمای اینجا روی همین چیزا کار می کنن
ربطی به یه برنامه فضایی مثل ماهواره یا...؟
کسی تلفن رو جواب نمی‌ده
به همه سرم بزنین - به قدر کافی نداریم -
پس به همه بچه‌ها بزنین -! ولی به قدر کافی نداریم -
هر چقدر که داریم
اون پیرمرده کجاست؟ - یه اتاق سوختگی توی بخش ۱۶ درست کرده -
چی کار می‌کنی؟ این چیه؟
. شیر. این شیره خیلی بهتر از آبه
نه، نه، نه. بس کن
چی کار می‌کنی؟ - این سوختگی بر اثر تشعشعاته -
لباس هاشون آلوده ست
! کمکم کن
همشو در بیار
می بریمشون زیرزمین
اون یه آتش نشان از چرنوبیل بود
میشه هل ندین؟
! به ما دستور دادن
! متفرق شین -! هی! اونو بگیرش -
چرا ما رو این بیرون نگه داشتین؟
پروفسور لگاسوف؟
نه، هنوز نه
. دارن به یه کار دیگه رسیدگی می کنن چند دقیقه دیگه طول می کشه
چای براتون بیارم؟ - نه، ممنون -
می خواین تا وقتی اینجا منتظرین گزارش معاون شربینا رو بخونین؟
حتماً. متشکرم
خب، پروفسور. آماده ان
پروفسور لگاسوف؟
حمایت کامل منو داری
ممنون که در این کمیته حضور پیدا کردید
با گزارش مختصر آقای معاون شربینا ... شروع می‌کنیم
، و بعد در صورت لزوم درمورد اقدامات بعدی بحث می‌کنیم
ممنون، جناب دبیر کل
خوشحالم به اطلاعتون برسونم که شرایط در چرنوبیل پایدار شده
نیروهای نظامی و مردمی منطقه رو ایمن سازی کردن
و سرهنگ ژنرال پیکالوف
که فرماندهی نیروهای متخصص ... در زمینه خطرات شیمیایی رو برعهده دارن
به محل نیروگاه اعزام شدن
، درمورد تشعشعات ... مدیر نیروگاه آقای بریوکانوف
عدد ۳.۶ رونتگن رو گزارش کردن
به من گفتن که چیزی در حد و اندازه یک اسکن قفسه سینه ست
... پس اگه یه مدتی هست که دکتر نرفتین
رسانه‌های خارجی چطور؟ - کاملاً بی اطلاع هستن -
معاون اول ک.گ.ب...تضمین کردن که
تونستیم از منافع امنیتی با موفقیت محافظت کنیم
خوبه. خیلی خوبه
خب، به نظر میاد همه چیز ... تحت کنرله، پس
، اگر مورد دیگه ای نیست ختم جلسه رو اعلام می‌کنم
! نه
ببخشید؟
نمی تونیم ختم جلسه رو اعلام کنیم
ایشون پروفسور لگاسوف از سازمان کورچاتوف هستن
... پروفسور، اگر نگرانی خاصی دارین
بعداً می تونین با من در می‌ون بذارین
نم‌ی تونم. ببخشید. ببخشید
صفحه سه، بخش تلفات
یک آتش نشان از ناجیه دست" ... به شدت دچار سوختگی شده
یک آتش نشان از ناجیه دست" ... به شدت دچار سوختگی شده
بواسطه لمس یک تکه سنگ معدنی ... مشکی رنگ و نرم
که بیرون ساختمان راکتور "روی زمین افتاده بود
... سنگ معدنی مشکی و نرم گرافیت
گرافیت روی زمین اونجاست
خب، یه انفجار مخزن اونجا رخ داده. اینم آوارشه
چه اهمیتی داره...؟ - ... در تمام اون مجموعه فقط یک جا هست -
: که می تونین گرافیت پیدا کنین داخل هسته
اگر روی زمین بیرون نیروگاه ... گرافیت باشه
یعنی اونی که منفجر شده مخزن کنترل سیستم نبوده
بلکه هسته راکتور بوده! و الان بازه
آقای شربینا؟
، آقای معاون وزیر ... می تونم تضمین کنم که
پروفسور لگاسوف اشتباه می کنن
بریوکانوف گزارش کرده که هسته راکتور کاملاً سالمه
... و درمورد تشعشعات - ... بله، ۳.۶ رونتگن -
که البته هم اندازه یک اسکن سینه هم نیست
بلکه ۴۰۰ برابر یک اسکن قفسه سینه ست
البته این عدد منو به دلیل دبگه ای شوکه کرده
چرا که این عدد حداکثر میزان یک پرتوسنج سطح پایینه
اونا همون عددی که داشتن رو بهمون گفتن
به نظرم عدد واقعی خیلی خیلی خیلی بالا تره
، اگر درست گفته باشم ... این آتش نشان چیزی معادل با
چهار میلیون اسکن قفسه سینه رو در دستش گرفته
، پروفسور لگاسوف ... الان وقت تشنج‌های ترساننده نیست
، این ترساننده نیست! اینا واقعیته
خب، من هیچ واقعیتی اینجا نمی‌شنوم
، تنها چیزی که می شنوم...حرفای مردیه که نمی‌شناسم
که داره حرف‌هایی در تناقض با ... گزارش های
رسمی دولتی ارایه می‌کنه و اعتراض می‌کنه
من... عذر می‌خوام
... منظوری نداشتم
... لطفاً... سعی می‌کنم نگرانی هامو
... با آرامش و احترام بیان کنم
... پروفسور لگاسوف - بوریس -
من اجازه می‌دم
...RBMK یک راکتور
از اورانیوم ۲۳۵ بعنوان سوخت استفاده می‌کنه
هر اتم ۲۳۵ مثل یک گلوله می‌مونه
که تقریباً با سرعتی نزدیک به سرعت نور حرکت می‌کنه
و در مسیرش تقریباً به هر چیزی نفوذ می‌کنه
به چوب، به فلز، بتن، گوشت
... هر گرم اورانیوم ۲۳۵ شامل
بیش از یک میلیارد تریلیون از این گلوله‌های میشه
این فقط مربوط به یک گرمه
حالا، چرنوبیل دارای ... بیش از سه میلیون گرم از این ماده ست
و الان آتش گرفته
باد مواد رادیواکتیو رو با خودش ... به سراسر قاره خواهد برد
بارون اونا رو روی سرمون خواهد ریخت
... این یعنی سه میلیون میلیارد تریلیون گلوله
توی... توی هوایی که نفس می‌کشیم
، توی آبی که می‌نوشیم توی غذایی که می‌خوریم
اکثر این گلوله‌ها تا ۱۰۰ سال بعد از شلیک متوقف نمی‌شن
بعضیاشون، تا ۵۰ هزار سال بعد
... بله... و این نگرانی
کاملاً از توصیف یک سنگ ریشه می‌گیره؟
بله
... آقای شربینا
ازت می‌خوام به چرنوبیل بری
شخصاً می‌خوام راکتور رو بررسی کنی
و مستقیماً به خودم گزارش بدی
، تصمیم عاقلانه ایه ... جناب دبیر کل
پروفسور لگاسوف رو هم با خودت می‌بری
، منو ببخشید، جناب دبیر کل ... اما من
، منو ببخشید، جناب دبیر کل ... اما من
میدونی یه راکتور هسته‌ای چجوری کار می‌کنه؟
نه - نه -
خب، پس از کجا می‌فهمی داری چی رو بررسی می‌کنی؟
ختم جلسه رو اعلام می‌کنم
یه راکتور هسته‌ای چجوری کار می‌کنه؟
چی؟ - یه سوال ساده پرسیدم -
اصلاً سوال ساده‌ای نیست
البته، منو انقدر احمق فرض کردی که فکر می‌کنی نمی‌فهمم
: پس بذار جمله‌ام رو جور دیگه ای بگم بگو یه راکتور هسته‌ای چجوری کار می‌کنه
وگرنه به یکی از این سربازا دستور می‌دم از هلیکوپتر پرتت کنن بیرون
، یک راکتور هسته‌ای از طریق بخار برق تولید می‌کنه
بخاطر باعث چرخش یک توربین میشه که برق تولید می‌کنه
... در یک نیروگاه برق معمولی
با سوزوندن ذغال، بخار تولید می کنن
... در یک نیروگاه اتمی
، در یک نیروگاه اتمی ما از چیزی به اسم شکافت استفاده می‌کنیم
از یک عنصر ناپایدار ... مثل اورانیوم ۲۳۵ استفاده می‌کنیم
که نوترون‌های خیلی زیادی داره
... یه نوترون - گلوله -
بله، گلوله
پس، گلوله‌ها دارن دور اورانیوم پرواز می کنن
... حالا
اگه تعداد کافی اتم اورانیوم رو ... نزدیک هم قرار بدیم
گلوله‌های یک اتم بالاخره به گلوله‌های اتم دیگر برخورد می کنن
نیروی این برخورد ... باعث شکافت اون اتم میشه
و انرژی بسیار زیادی رو تولید می‌کنه، شکافت اتمی
و اون گرافیت چی؟ - بله -
این نوترون‌ها در واقع به قدری سریع ... "حرکت می کنن... بهش میگیم "فلاکس
که به طور نسبی احتمالش وجود نداره که اتم‌های اورانیوم هیچوقت به هم برخورد کن
ما اطراف RBMK در راکتورهای ... میله های سوخت رو با گرافیت پر می‌کنیم
، تا فلاکس نوترون رو متعادل کنیم یعنی سرعتش رو کم کنیم
خوبه
من می‌دونم یه راکتور هسته‌ای چجوری کار می‌کنه
حالا دیگه بهت نیازی ندارم
میشه کمکم کنی شوهرمو پیدا کنم؟ - نه. الان نه -
میکاییل - لیودمیلا -
بگیرش
اونو از اینجا ببر، خواهش می‌کنم
!ازشون دور شو! می خوای مریض شی؟ برو - خدای من -
خواهش می‌کنم بگیرش خواهش می‌کنم بگیرش
خواهش می‌کنم بگیرش
! خواهش می‌کنم! خواهش می‌کنم
! خواهش می‌کنم ببرش
ببخشید، من همسر واسیلی ایگناتنکو هستم
اون یه آتش نشانه ایگناتنکو
ایگناتنکو، واحد عملیاتی شماره شش و واحد نجات
باید پیداش کنم خواهش می‌کنم
... ایگناتنکو
داره با هلیکوپتر به مسکو منتقل میشه
بیمارستان شماره شش
چرا؟ حالش خوبه؟ می تونم ببینمش؟
می خوای ببینیش؟ برو مسکو
ولی اجازه نمی‌دن اینجا رو ترک کنیم
بگو سرگرد بوروف اجازه داده
کی دارن می برنش؟ - الان -
داریم به نیروگاه نزدیک میشیم
اونا چی کار کردن؟
می تونی داخلش رو ببینی؟
نیازی ندارم. ببین
اون گرافیته که روی پشت بومه
کل ساختمون منفجر شده و باز شده
! هسته در معرض قرار گرفته
نمی‌فهمم چطوری می تونی اینا رو از اینجا بگی
محض رضای خدا
! اون درخشش رو ببین
این تشعشعاتیه که! هوا رو یونیزه کرده
، خب، اگه نتونیم ببینیم نمی تونیم با اطمینان بگیم
مستقیم ببرمون بالای ساختمون
... بوریس، اگه -! اسم کوچیک منو صدا نکن -
، مستقیم بریم بالای یه راکتور باز! ظرف یک هفته می می‌ریم
!می می‌ریم
قربان؟
،ببرمون بالای اون ساختمون! وگرنه بهت شلیک می‌کنم
، اگه مستقیم بری بالای اون هسته ... بهت قول می‌دم
تا فردا صبح، التماس می کنی! که بهت شلیک کنن
شاید بهتر باشه یه روز دیگه برگردین
عالی شد
معاون وزیر گارانین
اولانا خومیوک از سازمان انرژی اتمی بلاروس
چه افتخاری
... اجازه بدید معرفی - بخاطر چرنوبیل اومدم -
خیلی لذت بردم
بزودی می‌بینمتون - حتماً. متشکرم -
، باید بهت بگم بخاطر همینه که کسی از دانشمندا خوشش نمیاد
وقتی یه بیماری داریم که باید درمان شه، اونا کجان؟
توی یه آزمایشگاه، سرشون توی کتاباشونه، و مامان بزرگ می می‌ره
... ولی وقتی مشکلی وجود نداره
همه جا هستن و ترس و وحشت پخش می کنن
من درباره چرنوبیل خبر دارم - اوه؟ -
می‌دونم که تمام یا بخشی از هسته در معرض قرار گرفته
معنیش هر چی که می خواد باشه - ... و اگر شما سریعاً -
قرص‌های ید دار پخش نکنین ... و بعد شهر رو تخلیه نکنین
صدها هزار نفر سرطان خواهند گرفت
و خدا می دونه چند نفر هم می میرن
بله، خیلی خوبه
یه حادثه‌ای در چرنوبیل رخ داده
اما مطمینم که مشکلی نیست
دارم بهتون می‌گم که یه مشکلی هست
نظر خودمو به نظر شما ترجیح می‌دم
من یه فیزیکدان هسته‌ای‌ام
... شما قبل از اینکه معاون وزیر بشین
توی یه کارخونه کفش کار می کردین
بله، توی یه کارخونه کفش کار می‌کردم
و حالا تصمیم گیری با منه
به سلامتی همه کارگرای دنیا
... ید پایدار باعث میشه که تیروییدت
ید رادیواکتیو رو جذب نکنه
، تا هرموقع که داشتیش روزی یه دونه بخور
و به سمت شرق برو
تا جایی که می تونی از مینسک دور شو
این کارا دیگه بیش از حده
پیکالوف داره میاد تا ما رو ضایع کنه
مهم نیست چطور به نظر میاد
شربینا یه بروکرات خالصه
و مثل یه خوک احمقه
حقیقت رو به ساده‌ترین شکل ممکن براش میگیم
چیزی نمیشه
!پیکاروف
... آقای شربینا، مهندس ارشد فومین
... سرهنگ ژنرال پیکالوف و من
مفتخر حضور شما هستیم
عمیقاً مفتخریم
طبیعتاً ناراحتیم که در این شرایط ... شما رو ملاقات می‌کنیم
اما همونطور که می بینین ... پیشرفت خیلی خوبی در
کنترل خسارت حاصل شده
تحقیقات در زمینه علت حادثه رو آغاز کردیم
... و من یه لیست از افرادی دارم
که معتقدیم مسیول این اتفاق بودن
... پروفسور لگاسوف، من می‌فهمم
که چه حرف‌های خطرناکی دارین می زنین
خیلی خیلی خطرناک
ظاهراً هسته راکتور منفجر شده
لطفاً بهم بگین که هسته چطور منفجر میشه RBMK یک راکتور
الان آمادمگیشو ندارم که توضیح بدم
، همونطور که فکر می‌کردم هیچ جوابی نداره
واقعاً شرم آوره
که توی همچین شرایطی بخواین اطلاعات غلط رو نشر بدین
چرا من روی اون پشت بوم گرافیت دیدم؟
گرافیت فقط در هسته وجود داره
که ازش برای متعادل کردن فلاکس نوترون استفاده میشه
درسته؟
فومین، چرا آقای معاون روی پشت بوم گرافیت دیدن؟
خب، این... امکان نداره
... آقای شربینا، عذر می‌خوام، اما گرافیت
امکان نداره
شاید بتن سوخته دیدین
اینجا رو شما دارین اشتباه می کنین
چون من شاید اونقدر ... درباره راکتورهای اتمی ندونم
اما درباره بتن خیلی چیزا می‌دونم
... جناب، مطمین باشین که - می‌فهمم -
فکر می کنین لگاسوف اشتباه می‌کنه
چطور باید اثباتش کنیم؟
همین الان پرتوسنج مقیاس بالا رسیده
می تونیم یکی از کامیون هامون رو ... به محافظ مجهز کنیم
و پرتوسنج رو به جلوی کامیون نصب کنیم
یکی از افرادتون رو تا حد ممکن به آتش نزدیک کنین
هر محافظتی که دارین رو بهش بدین
اما دقت داشته باشین که ... حتی هر محافظتی هم
شاید کافی نباشه
پس خودم انجامش می‌دم
خوبه
اون برگشته
سه رونتگن نیست
پونزده هزاره
... آقای شربینا
این عدد چه معنایی داره؟
یعنی هسته بازه
این یعنی آتشی که داریم ... با چشمامون می‌بینیم
... تقریباً دوبرابر تشعشعاتی رو منتشر می‌کنه
که بمب هیروشیما آزاد کرده بود
و این فقط برای هر یک ساعته
... الان ۲۰ ساعت بعد از انفجار
یعنی به اندازه ۴۰ بمب
تا فردا ۴۸ تای دیگه اضافه میشه
. و متوقف هم نمیشه نه تا هفته آینده، نه تا ماه آینده
می‌سوزه و سم خودش رو منتشر می‌کنه
تا وقتی که کل قاره می میرن
لطفاً آقایون بریوکانوف ... و فومین رو
به دفتر محلی حزب اسکورت کنین
از خدمتتون سپاسگزارم - ... جناب -
می تونین برین
دیاتلوف مسیول بود
! کار دیاتلوف بود
بگو چطوری خاموشش کنیم - از هلیکوپتر استفاده می‌کنیم -
مثل آتش سوزی جنگل روش آب می‌ریزیم - نه، نه، شما متوجه نیستین -
این یه آتش سوزی نیست
این شکافت اتمی ... یک هسته راکتوره
که داره در دمای بیش از ۲۰۰۰ درجه می‌سوزه
... گرما در لحظه آب رو تبخیر می‌کنه
چطوری خاموشش کنیم؟
... شما با چیزی سر و کار دارین
که قبلاً هرگز در این سیاره رخ نداده
عنصر بور
عنصر بور و شن
خب، اونم مشکلات خودش رو ایجاد می‌کنه
ولی من... من راه دیگه‌ای نمی‌بینم
البته که اون هزاران بسته لازم داره
چون نمی‌تونین با هلیکوپتر مستقیماً، بالای هسته برید
بنابراین بیشترشون خطا می‌ره
چقدر شن و بور لازمه؟ - ... خب، من نمی‌تونم -
! تو رو خدا، حدودی بگو - پنج هزار تُن -
و واضحه که باید حجم عظیمی از ... منطقه رو تخلیه کنیم
. اونو ولش کن روی آتیش تمرکز کن
دارم روی آتیش تمرکز می‌کنم
اون باد، داره تمام، اون دود رو با خودش می‌بره
تمام اون تشعشعات رو
. حداقل پریپیات رو تخلیه کنین اون سه کیلومتر با اینجا فاصله داره
این تصمیم رو من باید بگیرم - پس بگیر -
به من گفتن این‌کار رو نکنم - ... چه بخوای چه نخوای -
! من اینجا تصمیم‌گیرنده‌ام
همه‌چی خیلی راحت‌تر می‌شه اگه با من درمورد
چیزایی حرف بزنی که می‌فهمی
و نه درمورد چیزایی که نمی‌فهمی
کجا داری می‌ری؟
می‌رم واست پنج هزار تُن بور و شن جور کنم
یه هتل هست
لطفاً یکی از اونا رو بدین
خرافاتی‌ای؟
مسکو؟
به‌خاطر آتیش‌سوزی اومدین اینجا؟
چیزی هست که باید نگرانش باشیم؟
نه
. ما توی موقعیت هستیم داریم بسته‌ها رو نزدیک می‌کنیم
می‌تونین ادامه بدین
. دریافت شد یکی‌یکی به‌صورت دورانی می‌ریم
محدوده رو بهشون یادآوری کن
نباید مستقیم بالای آتیش‌سوزی پرواز کنن
حداقل محدوده‌ی ده متری
محدوده‌ی ده متری. دریافت شد
: واحد یک، قبل از هر پرواز
حداقل فاصله رو در محدوده‌ی ده متری حفظ کنین
... دریافت شد
... چهل متر... سی‌وپنج
... سی
! نه، نه، نه! اونا خیلی نزدیک شدن
. اونا نباید برن بالای آتیش ... پس چطوری می‌خوان
باد باید اونو ببره
بهشون بگو، اونا نباید برن بالای هسته
واحد یک خیلی نزدیکه
تکرار می‌کنم، اونا خیلی نزدیک شدن
دریافت شد
واحد یک، شما داخل محدوده قراره گرفتین
. دریافت نمی‌کنه سیگنال مختل شده
واحد یک؟
صدامو می‌شنوی؟
واحد یک، صدامو می‌شنوی؟
واحد یک، بیا بیرون
صدامو می‌شنوی، واحد یک؟
! واحد یک
قربان؟ به بقیه چی بگم؟
راه دیگه‌ای هست، لگاسوف؟
بعدی رو بفرست داخل
بهشون بگو از غرب بهش نزدیک بشن
، واحد دو از سمت غرب نزدیک شو
آزمایشگاه ۴ سازمان کورچاتوف، بفرمایید
، مارینا گروزینسکایا اولانا خومیوک هستم از مینسک
آهان، چقدر خوشحال شدم زنگ زدی
خیلی وقته صداتو نشنیدم - آره -
راستش به‌خاطر دوستمون تماس گرفتم
می‌دونی، همونی که توی کشوره - اوه، بله. البته -
. می‌خواستم حالش رو بپرسم اونجا الان خیلی هوا گرمه
، آره به شدت گرمه
، ولی برادرزاده‌هاش دارن پرواز می‌کنن میان
و همیشه با خودشون هوای خنک میارن
جدی؟ کدوم برادرزاده‌هاش؟
، سیمکا که چهارده‌سالشه و بوریس کوچولو که پنج سالشه
خب، این عالیه
البته بچه‌ها باعث می‌شن آدم بیشتر عرق کنه
وقتی از سر و کولت بالا می‌رن
شاید باید یه سری بهشون بزنم
نه، دلشون نمی‌خواد کسی اونا رو ببینه
، ببخشید، آم من باید برگردم سر کارم
. الان خیلی سرم شلوغه خداحافظ
دارن شن و بور می‌اندازن روی آتیش
منم بودم همین‌کار رو می‌کردم
آره، مطمینم
کجا داری می‌ری؟
چرنوبیل
. بی‌اشکال انجام شد بیست‌تا جعبه رو انداختن
چیه؟
توی این شهر ۵۰ هزارتا آدم زندگی می‌کنه
، پرفسور ایلین، که توی حزب هم هست
می‌گه تشعشعات اون‌قدری بالا نیست که بخوایم تخلیه کنیم
ایلین فیزیک‌دان نیست
. خب، پزشک که هشت اگه می‌گه امنه، یعنی امنه
اگه اینجا بمونن، نه - ما هم اینجاییم -
بله هستیم و ما هم تا پنج‌سال دیگه می‌میریم
... معذرت می‌خوام، من
معذرت می‌خوام
شربینا
ممنون
یه نیروگاه توی سوید تشعشعات رو دریافت کرده
و اونو به‌عنوان اثرات جانبی سوختِ ما شناسایی کرده
آمریکایی‌ها عکس‌های ماهواره‌ای گرفتن
، از ساختمون راکتور از دود، از آتیش
کل دنیا الان می‌دونه
باد داشت به‌سمت آلمان می‌رفت
توی فرانکفورت به بچه‌ها ... اجازه نمی‌دن
بیرون بازی کنن
سیگار می‌خوای؟
در جمهوری شوروی یک فاجعه‌ی هسته‌ای رخ داده است
و شوروی اقرار کرده که این اتفاق افتاده است
: شوروی این‌گونه بازگو می‌کند
یکی از راکتورهای اتمی
در نیروگاه اتمی چرنوبیل نزدیکی کیِف
آسیب دیده و گمانه‌زنی‌هایی می‌شود که در مسکو
مردم آسیب دیده و احتمالاً مرده‌اند
احتمالاً شوری این حادثه را سریعاً اعلام کرده است
چون بر طبق شواهد، مقدار خفیفی از تشعشعات
از مرزهای شوروی عبور کرده و به اسکاندیناوی رسیده است
. گفتم دور بزنید برگردین اینجا منطقه‌ی ممنوعه‌ست
من از سازمان انرژی اتمی بلاروس هستم - اجازه‌نامه دارید؟ -
من از سازمان انرژی اتمی بلاروس هستم - اجازه‌نامه دارید؟ -
گوش کنین، من باید فوراً با یه نفر صحبت کنم
برگردین وگرنه دستگیرتون می‌کنم
، اگه من رو دستگیر کنین باید ببریدم
پیش بالاترین مقام دولتی
باید بررسی تشعشعات هسته‌ای رو شروع کنیم
، بخش به بخش، با پای پیاده و پرتوسنج در دست
تو حالت خوبه؟
البته
... آقایون
نگهبان‌ها این زن رو در ایست بازرسی جنوبی دستگیر کردن
... به من بود می‌انداختمش تو سلول - ولی فکر کرد شما هم باید چیزی که من می‌دونم رو بدونین -
من می‌دونم که هسته‌ی راکتور شما باز شده
، می‌دونم گرافیت آتیش گرفته، سوخت داره ذوب می‌شه
و دارین شن و بور، روی اون می‌ریزید
کاری احتمالاً فکر می‌کردین هوشمندانه‌ست اما اشتباه کردین
، اولانا یوریونا خومیوک، فیزیک‌دان ارشد
در سازمان انرژی اتمی بلاروس
شما والری الکسیِویچ لگاسوف هستین؟
پوشوندن کامل هسته، آتیش رو خاموش می‌کنه
ولی دما در نهایت ... افزایش پیدا می‌کنه
باور کنین، من کاملاً در جریانم
ولی بر اساس تخمین من حداقل یک ماه طول می‌کشه
تا لایه‌ی سیمانی، زیرین رو ذوب کنه و ازش رد بشه
... و همین بهمون زمان می‌ده - نه، یک ماه وقت ندارین -
نهایتاً دو روز وقت دارین
بله، سوخت یک ماه طول می‌کشه
تا به لایه‌ی سیمانی اینجا برسه
... ولی اول تا سه‌شنبه از سپر بیولوژیکی
که اینجا هست عبور می‌کنه
، و وقتی این اتفاق بی‌افته ... به این تانکرها برخورد می‌کنه
... به حوضچه‌های آبی، به ذخایر
. ذخایر ای.سی. اِس، من متوجه نگرانی شما هستم
ولی من اینو با پرسنل نیروگاه تایید کردم
تانکرها تقریباً خالی هستن - نه، اونا تقریباً خالی بودن -
هرکدوم از نقاط اینجا، اینجا و اینجا
همه‌شون به حوضچه‌های آبی تخلیه شدن
حدس می‌زنم تمام لوله‌های توی ساختمون ترکیده
و بعدش هم تمام اون ماشین‌های آتش‌نشانی‌ای که توی راه به اینجا دیدم اومدن
شلنگ‌های آتش‌نشانی هنوز متصل هستن
در تمام این مدت داشتن آب رو به اون ساختمون هدایت می‌کردن
تانکرها پر شدن
، ده دقیقه وقت دارم و بعدش باید برگردم پشت تلفن
، از دوستامون عذرخواهی کنم
از دشمنانمون عذرخواهی کنم
قدرت ما، از تعبیر قدرت ما سرچشمه می‌گیره
متوجه هستین این اتفاق چه خسارتی رو وارد کرده؟
متوجه هستین چی در خطره؟
بورسی
پرفسور لگاسوف خلاصه‌ی گزارش‌های ما رو بهتون می‌گن
یه خبر خوب هست
انداخت بسته‌های شن و بور به کم شدن آتیش کمک کردن
انتشار نوکلیدهای پرتوزا کمتر شده
ولی آتیش تا حداقل دوهفته‌ی دیگه
خاموش نمی‌شه
یه مشکل دیگه هم وجود داره
سوخت هسته‌ای فقط به‌خاطر اینکه
آتیش نگرفته سرد نمی‌شه
درواقع دماش در اثر اون لایه‌ای از شن که
روی اون انداختیم، بیشتر هم می‌شه
، اورانیوم شن رو ذوب می‌کنه
و نوعی گدازه به‌وجود می‌اره
که شروع به ذوب کردن سپرها و لایه‌های زیرین می‌کنه
تو گدازه تولید کردی؟
اینو پیش‌بینی می‌کردم
من گمان می‌کردم که برای تقویت
این لایه‌ی سیمانی وقت هست
قبل از اینکه گدازه به لایه‌ی زیرِ زمین برسه
و آب‌های زیرزمینی رو آلوده کنه
اما اینطور که مشخص شد، من نگران مورد اشتباهی بودم
... آم
من متوجه شده بودم که این تانکرهای بزرگ آبی
که زیر راکتورها قرار داشتن خالی بودن
ایشون اولانا خومیوک از سازمان بلاروس هستن
، به لطف هوش ایشون ما الان می‌دونیم
که اون تانکرها درواقع پر هستن
از آب. چرا این یه مشکله، پرفسور؟
وقتی گدازه به این، تانکرها وارد بشه
فوراً دما رو بالا می‌بره و نزدیک به
هفت هزار متر مکعب ،آب رو بخار می‌کنه
و باعث انفجار حرارتیِ چشمگیری می‌شه
چقدر چشمگیر؟
ما چیزی بین دو تا چهار هزار مگاتن رو تخمین زدیم
هرچیزی که در محدوده‌ی سی کیلومتری باشه
، کاملاً نابود می‌شه
از جمله سه راکتور باقی مونده در چرنوبیل
کل مواد رادیواکتیو در تمام هسته‌ها
با فشار زیاد خارج می‌شن
و توسط یک موج شوک بزرگ، از هم گسسته می‌شن
که تا دویست کیلومتر گسترده می‌شه
و قطعاً برای کل جمعیت، کیِف کشنده‌ست
همین‌طور بخشی از مینسک
آزاد شدن این تشعشعات بسیار شدیده
، و روی تمام اوکراین شوروی
، جمهوری لتونی، لیتوانی، بلاروس
، همین‌طور لهستان، چک اسلواکی، مجارستان
رومانی و بخش عمده‌ی آلمان شرقی تاثیر می‌ذاره
منظورتون از "تاثیر گذاشتن" چیه؟
، قسمت عمده‌ی یک منطقه تقریباً آلودگی دایمی
، غذا و آب اتفاق می‌افته
میزان سرطان و نقص مادرزادی به‌طرز چشمگیری زیاد می‌شه
نمی‌دونم چقدر آدم می‌میرن ولی احتمالاً تعداد زیادی خواهند بود
، درمورد بلاروس و اوکراین
تاثیر گذاشتن به این معناست که حداقل تا صدسال آینده
غیرقابل سکونت می‌شه
بیشتر از پنجاه میلیون آدم
در بلاروس و اوکراین زندگی می‌کنن
شصت میلیون، بله
و چقدر تا این اتفاق زمان داریم؟
نهایتاً ۴۸ تا ۷۲ ساعت
ولی ما یه راه‌حل داریم
می‌تونیم آب رو از تانکرها پمپاژ کنیم
متاسفانه تانکرها با آب‌بندهایی ،بسته شدن
و اون آب‌بند فقط داخل خود سیستم
مجرایی به‌صورت دستی باز می‌شه
بنابراین ما باید سه‌تا از پرسنل نیروگاه رو پیدا کنیم
که این ساختمون رو مثل کف دستشون بشناسن
، و وارد زیرزمینی که اینجاست بشن
از این سیستم مجرایی، عبور کنن
، تا به شیرِ آب‌بندی که اینجاست برسن
و دسترسی‌ای که برای پمپاژ کردن آب از تانکرها نیاز داریم رو برامون فراهم کنن
البته که به اجازه‌ی شما نیاز داریم
اجازه‌ی من برای چی؟
، آم، آب‌هایی که در این مجراها وجود دارن
... میزان آلودگی رادیواکتیوشون
اونا احتمالاً درعرض یک‌هفته می‌میرن
ما ازتون می‌خوایم اجازه‌ی کشتن سه‌نفر رو صادر کنین
... خب
... جناب لگاسوف
هر پیروزی‌ای به‌طرز اجتناب‌ناپذیری بهایی داره
و شیر آب‌بندی که... اینجاست رو باز کنین
، اون شیر به سختی حرکت می‌کنه
بنابراین سه‌نفر به نیاز داریم
که نقشه‌ی زیرزمین رو خوب بلد باشن
و البته هرکسی داوطلب بشه پاداش دریافت می‌کنه
دستمزد سالانه چهارصد روبل
و، آم، اون‌هایی که در راکتور یک و دو کار می‌کنن، ترفیع می‌گیرن
اصلاً چرا راکتورهای یک و دو دارن هنوز کار می‌کنن؟
دوست من اون شب، نگهبان بوده
و، آم، الان داره می‌میره
و هممون خبرهای اون آتش‌نشان‌ها رو شنیدیم
و حالا از ما می‌خواین زیرِ یه راکتور درحال سوختن شنا کنیم؟
اصلاً می‌دونین چقدر آلوده‌ست؟
من... من عدد دقیقی ندارم
برای دونستن اینکه ما رو به کشتن می‌ده یا نه، نیاز به عدد دقیق نیست
ولی حتی این‌رو هم نمی‌تونین بهمون بگین
چرا باید این‌کار رو بکنیم؟ اونم بخاطر چهارصد روبل؟
شما این‌کار رو می‌کنین چون باید انجام بشه
باید انجامش بدین چون هیچ‌کس دیگه‌ای نمی‌تونه
، و اگه این‌کار رو نکنین میلیون‌ها نفر می‌میرن
اگه بهم بگی این مقدار کافی نیست، حرفت رو باور نمی‌کنم
این چیزیه که همیشه مردم ما رو از هم جدا کرده
هزاران سال از خودگذشتگی در رگ‌های ماست
و هر نسلی باید با دردها و زجرهای خودش آشنا باشه
من به آدم‌هایی که این‌کار، رو کردن تف می‌اندازم
و به بهایی که باید به‌خاطرش بپردازم لعنت می‌فرستم
، ولی من دارم باهاش کنار میام
و حالا شما هم باید این‌کار رو بکنین
و برید توی اون آب‌ها
چون باید انجام بشه
آنانِنکو
بازپالوف
بارانوف
کجا داری می‌ری؟
چرنوبیل
. ایگناتنکو، تیم آتش‌نشانی و نجات! من باید پیداش کنم
. مسکو بیمارستان شماره‌ی ۶
شما به‌خاطر آتیش‌سوزی اینجایین؟
چیزی هست که باید نگرانش باشیم؟
نه
نباید بره بالای هسته
نیروگاه داخل سوید، تشعشعات رو شناسایی کرده
حداقل پریپیات رو تخلیه کنین
، وقتی گدازه وارد این تانکرها بشه
، فوراً دمای تانکرها بالا می‌ره
و باعث انفجار حرارتی چشمگیری می‌شه
و تا قبل از این اتفاق چقدر زمان داریم؟
نهایتاً ۴۸ تا ۷۲ ساعت
ولی ما یه راه‌حل داریم
عماد و مهرزاد تقدیم می‌کنند @EMSub: کانال تلگرام
امکان داره که آب اونا رو همین الان هم کشته باشه؟
بله
اون‌وقت بعدش چی میشه؟
اگه جواب نده؟
ببریدشون توی کامیون
! شلنگ‌ها رو بیارید! پمپاژ رو شروع کنید
آم، من می‌خواستم شوهرم رو ببینم، واسیلی ایگناتنکو
. اون یکی از آتش‌نشان‌های چرنوبیل بوده من مجوز هم دارم
چرنوبیل؟ ببخشید، اون بخش ملاقاتی نداره
خب، ولی فرمانده بوراف بهم گفتن
... ایشون گفتن - هیچ استثنایی وجود نداره -
خواهش می‌کنم. من این‌همه راه رو از کیِفسکایا بلاست اومدم اینجا
معذرت می‌خوام
ببخشید، ببخشید
شما کی هستین؟ اینجا چی‌کار می‌کنین؟
مجوز عبور دارم - شما نمی‌تونین اینجا باشین. امن نیست -
اومدم اینجا همسرم رو ببینم
واسیلی ایگناتنکو
اون یه آتش‌نشان از چرنوبیل بوده
، می‌دونم ایگناتنکو کیه ولی نمی‌تونین
. من مجوز دارم ... من... من
می‌تونی فقط ۳۰ دقیقه ببینیش، یک دقیقه هم بیشتر نشه
. و به هیچ‌وجه نباید بهش دست بزنید متوجه شدین؟
بله - اتاق ۱۵ -
ممنون
حامله که نیستی؟ - نه -
لازم نیست اینو بدم بهت
بیا اینم از اینا
. نه، وایسا، وایسا، وایسا هنوز تموم نکردم
نه، تموم نکرده
آره، این خوبه
آره، بهتر شد
ببین کی اومده
چی گفتم بهتون؟
از تو نمی‌شه قایم شد، نه؟
آروم، آروم. چیزی نیست
. همه‌چی خوبه آره، خوبه
این... این... این اتفاق چطوری افتاد؟ کی این نظر رو بهشون داد؟
می‌خوای بگی من دادم؟ - یه نفر داده -
یه‌نفر به این نتیجه رسیده که منطقه‌ی تخلیه
، باید سی کیلومتر فاصله داشته باشه، درصورتی که ما می‌دونیم، اینجا
سزیم ۱۳۷ در منطقه‌ی گومِل وجود داره
! اون دویست کیلومتر فاصله داره - این تصمیم گرفته شده -
بر چه اساسی آخه؟ -! من نمی‌دونم -
منو ببخشید. فکر کنم من زمان خیلی زیادی رو توی آزمایشگاه گذروندم
یا شاید هم احمق شدم
ولی واقعاً همه چی همینطوری انجام میشه؟
یه تصمیم جاهلانه‌ی خودخواهانه
که خدا می‌دونه جون چندین نفر رو می‌گیره
، که توسط یکی از اعضای سازمانی گرفته می‌شه توسط یکی از اعضای حزب؟
من یکی از اعضای حزب هستم
، حواست به حرف زدنت باشه جناب لگاسوف
... آقایون
گزارش تاییدیه‌ی عینی به دستمون رسیده که آتیش تقریباً فروکش کرده
میزان ید ۱۳۱ کاهش
و انتشار سزیم ۱۳۷ هم کم شده
خوبه دیگه. آره؟
ولی دماش داره بالا می‌ره
... و، آم
یک جفت زیرکونیم ۹۵ تشخیص داده شده
به‌خاطر روکش میله‌های سوختیه
یعنی چی؟
یعنی ذوب شروع شده
! ولم کنین
! ولم کنین
! تکون نخور
! ولش کنین! دارین اذیتش می‌کنین
شما نباید اینجا باشین - چه اتفاقی داره براش می‌افته؟ -
! برو بیرون
! نباید اینجا باشی
بله؟ - جناب شربینا پشت خط هستن -
بله؟ - جناب شربینا پشت خط هستن -
وصلش کن
خب؟
آتیش تقریباً خاموش شده
تانکرها دارن خالی می‌شن
خطر انفجار حرارتی رو با موفقیت از بین بردیم
و؟
وضعیت داخل هسته
سریع‌تر از اونی که انتظار داشتیم، داره وخیم‌تر می‌شه
لایه‌ی سیمانی تا شش، الی هشت هفته دووم می‌اره
ولی بعد از اون، لگاسوف تخمین می‌زنه که ۵۰ درصد احتمال داره
سوخت به لایه نفوذ کنه
و ذوب بشه و وارد آب‌های زیرزمینی بشه
و این آب زیرزمینی کجا می‌ره؟
، رودخانه‌ی پریپیات
که اون رود دنیپر رو تغذیه می‌کنه
سیستم تامین آب اصلی‌ای که تقریباً، نیاز پنجاه میلیون نفر رو تامین می‌کنه
نیازی هم نیست اشاره کنم، که محصولات و غذا
غیرقابل... استفاده می‌شن
ما توصیه می‌کنیم که یه مبدل حرارتی رو زیرِ اون لایه نصب کنیم
تا حرارت هسته رو پایین بیاره و از ذوب شدن جلوگیری کنه
و برای این‌کار به من گفته شده ... که نیاز داریم به
تمام نیتروژن مایعی که در جمهوری شوروی وجود داره
خیلی‌خب - ... و البته چیز دیگه‌ای هم که می‌خوایم -
هرچی لازم دارین فراهمه
این دیگه تا الان باید واضح بوده باشه - بله -
چیز دیگه‌ای هم هست؟ - نه، نه، نه. ممنون -
بله. می‌خواستم به محدوده‌ی قرنطینه‌ی ۳۰ کیلومتری اشاره کنم
وایسا ببینم، چی؟ پرفسور لگاسوف، شمایین؟
کدوم محدوده‌ی قرنطینه؟
، جزییات کمی داریم جناب دبیرکل
آم، پریمیر ریژکاف ... تشخیص داده که
اگه چیزی رو تشخیص داده، پس درسته
، ببینید، پرفسور لگاسوف
شما فقط به یک دلیل اونجا هستین
متوجه هستین؟ برای اینکه جلوی این جریان رو بگیرین
از سوال کردن خوشم نمیاد
می‌خوام بدونم کی این ماجرا تموم می‌شه
اگه منظورتون اینه که، چرنوبیل کِی امن می‌شه
نصف عمر پلوتونیم ۲۳۹، ۲۴ هزار ساله
، پس شاید باید بگیم "به عمر ما قد نمی‌ده"
فکر کنم من و تو باید بریم یه قدمی بزنیم
دیروقته. من خسته‌ام
می‌ریم قدم بزنیم
تو چی می‌خوای؟ عذرخواهی؟
... من همین‌طوری نمیشینم و
چه بلایی سر پسرامون میاد؟
کدوم پسرامون؟ غواص‌ها؟
، غواص‌ها، آتش‌نشان‌ها اونایی که توی اتاق کنترل بودن
این تشعشعات دقیقاً باهاشون چی‌کار می‌کنه؟
در اون میزانی که اونا آلوده شدن؟
تشعشع یونیزه‌شده ساختار سلولی رو از بین می‌بره
، پوست تاول می‌زنه قرمز می‌شه و بعد سیاه
بعد از اون یک دوره‌ی پنهانی آغاز می‌شه
تاثیرات فوری تشعشعات فروکش می‌کنن
به‌نظر می‌رسه که بیمار داره بهبود پیدا می‌کنه
. حتی فکر می‌کنن سالم شده ولی این‌طور نیست
این وضعیت معمولاً دو یا سه روز نهایتاً باقی می‌مونه
ادامه بده
بعد آسیب سلولی خودش رو نشون می‌ده
، مغز استخوان از بین می‌ره، سیستم ایمنی از کار می‌افته
اندام‌ها و بافت‌های نرم شروع می‌کنن به تجزیه شدن
شریان‌ها و رگ‌ها عین، آبکش از هم باز می‌شن
و به جایی می‌رسه که حتی نمی‌شه برای درد مورفین استفاده کرد
و... غیرقابل تصوره
و بعد، شخص از سه روز تا سه‌هفته طول می‌کشه بمیره
این اتفاقیه که واسه‌ی اون پسرها می‌افته
و ما چی؟
... خب، ما
، ما مقدار خیلی کمی از اون رو گرفتیم ولی نه بیشترش رو
اون‌قدری قوی نیست، که سلول‌ها رو بکشه
ولی به‌اندازه‌ای قوی هست که به دی.ان. ای آسیب بزنه
بنابراین با گذشت زمان... سرطان
. یا کم‌خونی آپلازی درهر دو صورت کشنده‌ست
... خب
یه جورایی، به‌نظر می‌رسه یه ذره قسر دررفتیم، والری
اونا رو قبلاً هم دیدم
حالا می‌فهمی چرا خواستم که قدم بزنیم
می‌تونیم فرض کنیم که محدوده‌ی عملیاتی شنود داره
، و اتاق‌هامون حتی دستشویی‌هامون
تمام این مدت اونا اینجا بودن
البته که تمام مدت اینجا بودن
ولی اگه الان داریم اونا، رو اینجا می‌بینیم
به‌خاطر اینه که می‌خوان ما بدونیم
اینو دیدی؟
سوخت سریع‌تر از اونی که انتظار داشتیم داره ذوب می‌شه
می‌دونم. یه برنامه‌ای دارم
امیدوارم مبدل حرارتی باشه
آره
یه چیزی هست که می‌خواستم، ازت درخواست کنم، همکار
ولی می‌بینم که تو خودت داری این سوال رو از خودت می‌پرسی
چرا منفجر شد؟
من بارها و بارها این، اعداد رو بالا و پایین کردم
بدترین حالت‌های ممکن برای یه راکتور آر.بی. ام. کی رو درنظر گرفتم
و همیشه به یه جواب رسیدم
و اون جواب چی بوده؟
امکان نداره
... ولی با این‌حال
نمی‌خوای این داستان رو اینجا حل کنی
نه روی کاغذ
، هرکسی که توی اون اتاق کنترل بوده
، دیاتلوف، آکیموف، تاپتانوف
الان همشون توی بیمارستان شماره ۶ مسکو هستن
باید بفهمیم دقیقاً اون شب، چه اتفاقی افتاد
، لحظه به لحظه تصمیم به تصمیم
تا وقتی هنوز زنده‌ن برو اونجا
باهاشون حرف بزن
چون اگه نفهمیم این اتفاق چطوری رخ داده
باز هم اتفاق می‌افته
... و خومیوک
مراقب باش
! دهنتو گاییدم
، هی، یکی دیگه این یکی رو گوش کنین
، اون چیه که به بزرگیِ یه خونه‌ست
، هر روز ۲۰ لیتر سوخت مصرف می‌کنه
، کلی دود و صدا داره
و یه سیب رو به سه قسمت تقسیم می‌کنه؟
یه دستگاه ساخت شوروی که ساخته شده !تا سیب رو به چهار قسمت تقسیم کنه
مسیول اینجا کیه؟ - سرکارگر منم -
، من شادوف هستم وزیر صنایع زغال‌سنگ
می‌دونیم کی هستی
اینجا چند نفر داری؟
، تو این شیفت ۴۵ تا کلاً ۱۰۰ تا
می‌خوام هر صد نفر تمام تجهیزاتشون رو بردارن و سوار کامیون بشن
عه جدی؟ کجا می‌ریم؟
محرمانه‌ست
خیلی‌خب پس
تیراندازی کنین
واسه هممون به‌اندازه‌ی کافی تیر ندارین
، هرچندتا رو که می‌تونین بکشید، هر تعداد که باقی موندن
دهنتون رو سرویس می‌کنن
! نمی‌تونین با ما اینطوری حرف بزنین -! زر نزن بابا -
. اینجا تولا هست اینجا معدن ماست
تا وقتی دلیلش رو ندونیم، نمیایم
به چرنوبیل می‌ریم
می‌دونین اونجا چه اتفاقی افتاده؟
، ما زغال‌سنگ استخراج می‌کنیم نه جسد
سوخت راکتور تا چند وقت دیگه وارد زمین می‌شه
و آب رو از کیِف تا دریای سیاه آلوده می‌کنه
همشو
می‌گن تا ابد
می‌خوان شما جلوی این اتفاق رو بگیرید
و چطوری باید اینکار رو بکنیم؟
، بهم نگفتن چون نیازی ندارم بدونم
، شما می‌خواین بدونین یا به‌اندازه‌ی کافی شنیدین
حالا شبیه وزیر زغال‌سنگ شدی
واسیا؟
واسیا؟
نه، نه، نه
بهت گفتن به من دست نزنی
امن نیست
خودشون هم بهت دست می‌زنن
، اگه واسه اونا امن باشه واسه منم هست
بقیه کجان؟
اونا رو بردن یه اتاق خاص
بهم نمی‌گن کجا
می‌شه پرده‌ها رو بزنی کنار؟
هوم؟ - پرده رو بزن کنار -
لطفاً بهم بگو بیرون چی می‌بینی
همه‌چی رو بهم بگو
میدان سرخ رو می‌تونم ببینم
... و
کرملین
برج اسپاسکایا، موسولیوم
کلیسای سنت باسیل رو می‌بینی؟
آره
آره، قشنگه
بهت گفتم
بهت گفتم مسکو رو نشونت می‌دم، یادته؟
هان؟ - آره، آره -
ممنون
. من اینو نمی‌خورم مزه عن می‌ده
واسم یه چیز دیگه بیار
من پرستار نیستم، جناب دیاتلوف
من یه فیزیک‌دان هسته‌ای هستم
خب، پس خانمِ ... فیزیک‌دان هسته‌ای
اگه بر حسب اتفاق با خودت، ساندویچ کره و خاویار داری بمون
وگرنه می‌تونی گورت رو از اتاق من گم کنی
چیه؟
اصلاً توی این‌کار مهارت ندارم، بوریس
توی دروغ گفتن
تا حالا با معدن‌کارها وقت گذروندی؟
نه
توصیه‌ی من: حقیقت رو بهشون بگو
. این مردها توی تاریکی کار می‌کنن همه‌چی رو می‌بینن
آندری گلاکوف، سرکارگر
اینا جواب می‌دن؟
مقدار خیلی زیادی
البته
خب، چی‌کار باید بکنیم؟
ما باید یه مبدل حرارتیِ نیتروژن مایع رو زیرِ
این لایه‌ی سیمانی نصب کنیم
هیچ راهی برای نزدیک شدن به اون، از داخل ساختمون وجود نداره
بنابراین باید از زیرِمین بهش برسید
و بالای اون لایه چیه؟ -، هسته‌ی راکتور هسته‌ای -
که داره ذوب می‌شه
... چی؟ مثلاً این‌طوری
اساساً
می‌ریزه رو سرمون؟
اگه تا شش هفته تمومش کنین، نه
ابعادش چقدره؟
، از اینجا وارد زمین می‌شین
، یه تونل ۱۵۰ متری به اینجا می‌کَنین
یه فضای ۳۰ در ۳۰ متر برای
مبدل حرارتی حفر می‌کنین
و به‌خاطر اینکه باید جلوی گسست بالای، زمین رو به حداقل برسونیم
نمی‌تونین از ماشین‌آلات سنگین استفاده کنین
باید دستی انجام بشه
پس افراد بیشتری لازم دارم
حداقل چهارصدتا
باید ۲۴ ساعته کار کنیم
عمق این تونل می‌خواین چقدر باشه؟ شش متر؟
دوازده - دوازده؟ واسه چی؟ -
به‌خاطر امنیت خودتون
در اون عمق، شما از خطر تشعشعات در امان هستین
ورودی تونل، ۱۲ متر زیرِ زمین که نیست
نه
و الان هم ۱۲ متر زیرِ زمین نیستیم
نه. نیستیم
توی این منطقه‌ی عملیاتی یه سری تجهیزات داریم
مقدار بیشتری هم نیمه‌شب می‌رسه
می‌تونین صبح کارتون رو شروع کنین
نه. الان شروع می‌کنیم
دلم نمی‌خواد افرادم یک ثانیه بیشتر از اونی که نیازه اینجا بمونن
، اگه اینا جواب می‌داد خودتون می‌زدین
همشون اینطوری‌ان؟
همشون این‌طوری‌ان
بله؟
دما چقدره؟ - آم، ۵۰ درجه -
! لعنتی
! هی
! هی، تو
خنک‌کننده می‌خوایم - واسه چی؟ -
منطورت چیه "واسه چی؟ "
، واسه کندن تونل کوفتی شما واسه این
کی با تو حرف زد؟ - هی، هی، آقایون -
اون پایین ۵۰ درجه‌ست
، بدون ماسک نمی‌تونیم نفس بکشیم
با ماسک هم نمی‌تونیم نفس بکشیم
. عین یه کوره‌ی کوفتی می‌مونه به تهویه نیاز داریم
، خنک‌کننده گرد و خاک می‌کنه گرد و خاک می‌ره تو ریه‌هاتون
من ۲۰ ساله دارم با نفس کشیدن گرد و خاک می‌دم تو ریه‌هام
. این گرد و خاک نه متاسفم
به خاطر خودتون می‌گم، بدون خنک‌کننده
من اولانا خومیوک هستم
من یه فیزیکدان هسته‌ای از کمیته چرنوبیل هستم
ازت می‌خوام تمام اتفاقاتی که در شب حادثه رخ داده رو بهم بگی
ازت می‌خوام تمام اتفاقاتی که در شب حادثه رخ داده رو بهم بگی
مشکلی نداره؟
بله
می‌خوام بگم
بسیارخب
اسم و سمت؟
اسم من لیونید فدوروویچ توپتونوف هست
من مهندس ارشد ... کنترل راکتور
در نیروگاه اتمی چرنوبیل هستم
مهندس ارشد؟
چند سالتونه؟
من ۲۵ سالمه
لیوسیا؟ لیوسیا؟
بله، من اینجام. من اینجام
تمام مدت اینجا بودی؟
کسی نگفت باید برم
خودم گفتم
گفتم سی دقیقه
خب، خودت کجا بودی اون موقعی که درد می‌کشید؟
اون موقعی که زخماش به لباسش چسبیده بودن
وقتی شبی ۵ بار خودشو کثیف می‌کرد؟
. من بودم که مراقبش بودم تو کجا بودی؟
من در قسمت شمالی و غربی بودم
جایی که چندین بیمار دیگه هم دقیقاً مثل اون از چرنوبیل اومدن
اینجا برای تو امن نیست - اون شوهرمه -
دیگه نیست
الان یه چیز دیگه ست می‌فهمی؟
اون برات خطرناکه
اون سوخته
برو خونه
خواهش می‌کنم
... فکر نکنم خیلی طول بکشه. من
من نم‌ی خوام اون تنها بمیره
پشت پلاستیک بمون
وگرنه می‌گم حراست بیرونت کنه
لیوسیا؟ - بله، عشقم -
الان روزه؟
نه، الان شبه
فکر کنم یه خوابی دیدم
یهو یادم رفت
واسیا
ما داریم بچه دار میشیم
آتیش خاموش شده
خاموش شده، والرا
معدنچی‌ها دارن عالی پیش میرن
می‌گن کل کار تا چهار هفته دیگه تموم میشه
چهار هفته
باورت میشه؟
می‌دونم کار تموم نشده
ولی این شروع پایانه
، ببخشید که مزاحمتون شدم ... جناب معاون، ولی
مسیله معدنچی هاست
چیه؟
، بهمون خنک کننده ندادین انقدر گرمه که نمیشه لباس پوشید
ما هم داریم به روش قدیمی و به روش پدرهامون معدن می‌کنیم
ولی هنوز این کلاه‌های کوفتی سرمونه
چی می خوای؟
الان دیگه محافظتی ندارین
یعنی میگ‌ی فرقی هم می‌کنه؟
... وقتی این داستان تموم شد
ازشون مراقبت می کنین؟
نمی‌دونم
نمی دونی
پس سطح انرژی از ۲۰۰ به ۴۰۰ مگاوات رسید؟
بله
خیلی سریع
چرا سراغ خاموشی اضطراری نرفتین؟
رو فشار ندادین؟ AZ-۵ چرا دکمه
فشار دادیم
این افزایش انرژی رو به آکیموف گزارش کردم
اونم دکمه رو فشار داد
... لیونید، این این امکان نداره
فشار داد
قسم می‌خورم
دیدم که فشار داد
و همون موقع بود که منفجر شد
چی؟
آکیموف کدوم اتاقه؟ - بیست و هفت -
من قبل از... انفجار فشارش دادم
قبلش
ولی چرا؟
چرا باید این اتفاق بیفته؟
من خاموشش کردم رو زدم AZ-۵ دکمه
متشکرم، آقای آکیموف
همه کارو درست انجام دادم
همه کارو درست انجام دادم
برو بیرون
برو بیرون. از اینجا برو بیرون
! ولم کن! ولم کن
! بس کن! بس کن
تو گذاشتی بره توی اون اتاق؟ داخل پلاستیک بهش دست بزنه؟
می‌دونستی اون حامله ست؟ - واقعیت نداره -
تو چی کار کردی؟ - اینجا چه جور جاییه؟ محافظتش کو؟ -
تو چی کار کردی؟ - اینجا چه جور جاییه؟ محافظتش کو؟ -
می دونی اینجا با چی طرفیم؟ - البته که می‌دونم -
... خواهش می‌کنم، من - نه -
مردم قراره درموردش خبردار شن - صبر کنین -
مردم قراره خبردار شن می‌فهمی؟
همه قراره خبردار شن
همه قراره از چی خبردار شن؟
من از کمیته رسمی چرنوبیل هستم
و از طرف والری لگاسوف مجوز دارم
... می تونین چک کنین. اسم من اولانا - شما رو می‌شناسیم -
همه قراره از چی خبردار شن؟
یادداشت هاتو داری؟
بله
خومیوک دیشب دستگیر شد
چی؟ چرا؟
نمی‌دونم
از طرف...؟ - معلومه که آره -
دارم روش کار می‌کنم
... بوریس - دارم روش کار می‌کنم -
دیگه چه توقعی ازم داری؟
کراواتت رو صاف کن
الان با شما ملاقات می کنن
، بعد از هزاران بار گشت زنی ... هلیکوپتر سوار های شجاع ما
با موفقیت آتش رو مهار کردند
معدنچی‌ها دارن به شکل قهرمانانه‌ای کار می کنن
تا مطمین شن که سوخت به آب‌های زیرزمینی نمیرسه
... و بعلاوه، دیگه هیچ
تهدیدی از انفجار بعدی وجود نداره
مردم شوروری با این چالش روبرو شدن و درمقابلش ایستادگی کردن
و باید اونا و هرکسی که در این اتاق هست رو ستایش کرد
در آخر، من و پروفسور لگاسوف ... گوش بزنگ بودیم
تا از امنیت منافع ایالت دفاع کنیم
... و بعد از نشر اطلاعات
... بلافاصله بعد از حادثه
مطمینیم که اطلاعات دیگه ای درز نکرده
... آقای چارکوف
امیدواریم که از بالاترین استانداردهای ک. گ. ب بهره ببریم
همینطوره
متشکرم
حالا پروفسور لگاسوف ... درباره
کارهای باقیمونده صحبت می کنن
ممنونم
جناب معاون شربینا ... اخبار خوب رو بهتون دادن
که خیلی هم خوبه
خطر بلاواسطه دفع شده
حالا متأسفانه باید یک جنگ طولانی رو آغاز کنیم
حجم زیادی از آوار و مخروبه‌های رادیواکتیو وجود داره
... و همینطور آلودگی‌هایی که تقریباً
در شعاع ۲۶۰۰ کیلومتر مربع منتشر شده
تمام منطقه باید بطور کامل تخلیه بشه
باید به هر شهر و روستا بریم و از تخلیه مطمین شیم
و همه حیواناتی که هنوز ... در منطقه زنده موندن
... چه اهلی، چه وحشی
باید آلوده تلقی بشن و اونا رو نابود کنیم
تا از انتشار تشعشعات و بیماری جلوگیری کنیم
... در منطقه مجاور چرنوبیل
تمام سنگ‌ها، درخت ها... و خود زمین
... مقدار زیادی رادیونوکلید جذب کردن
، که اگر در معرض باقی بمونن توسط باد و بارون حرکت می کنن
پس باید تمام جنگل رو نابود کنیم
... باید لایه رویی زمین رو بکنیم
و زیر زمین دفنش کنیم
تقریباً ۱۰۰ کیلومتر مربع
... و در آخر، باید یک سازه‌ی مهار
... در اطراف خود نیروگاه بسازیم
... که البته کار شدیداً
چندین نفر تلفات خواهیم داشت
... چقدر زمان
و چند نفر نیرو لازم دارین؟
انتظار داریم روال نابود کردن حدود ۳ سال زمان ببره
و تقریباً ۷۵۰ هزار نفر لازم داریم
که شامل پزشک و مهندس‌های عمران هم میشه
چند نفر می میرن؟
هزاران نفر
شاید ده‌ها هزار نفر
شروع کنین
آقای چارکوف -! والری -
بله، پروفسور؟
دستیار من دیشب دستگیر شده
اوه؟
، قصد بی احترامی ندارم ولی گفتم شاید شما بتونین دلیلشو بهم بگین
خیالتون راحت، من نمی‌دونم دارین راجع به کی صحبت می کنین
اون توسط ک. گ. ب دستگیر شده
شما معاون اول سازمان ک. گ. ب هستین
بله
بخاطر همینه که دیگه نباید سرم به دستگیری آدما گرم باشه
ولی سرتون به تعقیب کردن ما گرمه
فکر کنم جناب معاون خیلی کار دارن
نه، نه، کاملاً قابل درکه
جناب، می‌دونم که داستان‌هایی درباره ما شنیدین
، حتی خودمم که می شنومشون شوکه میشم
ولی ما اونی نیستیم که مردم می‌گن
بله، افرادی شما رو تعقیب می کنن
افرادی هم همون افراد رو تعقیب می کنن
اونا رو می بینین؟
اونا منو تعقیب می کنن
ک. گ. ب یک دایره‌ای از مسیولیت هاست
نه چیزی بیشتر
شما می دونین ما اینجا داریم چی کار می‌کنیم
ولی بازم به ما اعتماد ندارین؟ - البته که اعتماد دارم -
: ولی این ضرب المثل روسی قدیمی رو شنیدین
"اعتماد کن، اما تأیید نکن"
و امریکایی‌ها فکر می کنن که رونالد ریگان از ضرب المثل رو ساخته
می تونی تصور کنی؟
از صحبت با شما خیلی لذت بردم
من بهش نیاز دارم
پس مسیولیتش رو قبول می کنین؟
پس انجام شد
... اسمش - اسمشو می‌دونم -
روز خوش، پروفسور
نه، به طرز عجیبی خوب پیش رفت
مثل یه احمق نادون رفتی جلو
، و احمق‌های نادون تهدید به حساب نمی‌ان
هرموقع کاعذبازی ها کامل شد بر می‌گردم
حالت خوبه؟ - آسیبی بهم نزدن -
اونا گذاشتن یه زن حامله ... وارد اتاقی بشه
مهم نیست
اونا احمق بودن منم احمق بودم
دیاتلوف باهام حرف نم‌ی زنه
... آکیموف، چرا. توپتونوف، چرا، ولی
... والری
... آکیموف
صورتش از بین رفته بود
می خوای پا پس بکشی؟
اصلاً همچین چاره‌ای دارم؟
به نظر سوخت بالاخره از لایه بتنی رد میشه؟
نمی‌دونم. شاید ۴۰% احتمال داره
من می‌گم ۵۰
در هر صورت، اعداد: یه معنا دارن
"شاید"
شاید هسته ذوب شه و به آب‌های زیرزمینی برسه
شاید معدنچی‌هایی که دستور دادم ... زیر راکتور رو حفر کنن
جون میلیون‌ها نفر رو نجات بدن
شاید دارم اونا رو سر هیچ و پوچ به کشتن می‌دم
دیگه نم‌ی خوام این کارو بکنم
من می‌خوام پا پس بکشم
ولی نم‌ی تونم
فکر نکنم تو هم چاره‌ای بیشتر از من داشته باشی
... به نظرم، جدا از حماقت
... این دروغ‌ها و حتی این
تو مجبور شدی
مشکل به تو واگذار شده ... و هیچی جلودارت نیست
تا وقتی یه جواب پیدا کنی
چون تو همچین آدمی هستی
پس یه روانی‌ام
یه دانشمندی
می‌دونستی داشتن یه آزمایش امنیتی انجام می‌دادن؟
آره - یه چیز دیگه هم هست -
آکیموف گفت اونا ... راکتور رو خاموش کردن
و توپتونوف هم تأییدش کرد
رو فشار دادن AZ-۵ اونا دکمه - ظاهراً به موقع فشار ندادن -
نه
... رو زده AZ-۵ اونا گفتن آکیموف
و بعد راکتور منفجر شده
، اگه فقط یکیشون اینو می گفت... می‌گفتم حتماً
حافظه‌اش مشکل پیدا کرده ... یا توهم زده
. ولی جفتشون تأیید کردن خیلی هم اصرار داشتن
جناب؟
به نظرت ممکنه؟ - به نظرم اصلاً منطقی نیست -
به نظرم اگه می‌خواستم اشتباهاتم رو سرپوش بذارم، همین حرفو می‌زدم
ولی؟
حرفشونو باور کردم
پس باید بری دنبالش
... باید دنبال همه احتمالات بریم
... مهم نیست ناخوشایند باشه
مهم نیست چه چیزی یا چه کسی مقصر بوده
من بر می‌گردم بیمارستان تا دوباره با آکیموف و توپتونوف صحبت کنم
البته اگه هنوز به هوش باشن
نیستن
خومیوک
جون ما به درک
یه نفر باید حقیقت رو بگه
تو رو به حقیقت می رسونه؟
می‌دونم که دارن گوش می‌دن
هیچ حقیقتی وجود نداره
چرا دکمه ای‌زد-۵ رو فشار ندادین؟
فشارش دادیم. همون موقع بود که منفجر شد
من نمی‌خوام افرادم یه ثانیه بیشتر از اونی که باید اینجا باشن
من نمی‌خوام افرادم یه ثانیه بیشتر از اونی که باید اینجا باشن
اگه اینا کار می‌کردن، خودتون اونا رو می‌زدین
...واسیا
ما قراره بچه‌دار بشیم
اصلاً می‌دونی با چی سر و کار داری؟
مردم قراره خبردار بشن
همه قراره از چی خبردار بشن؟
، باید هر احتمالی رو دنبال کنیم
بدون توجه به اینکه کی مقصره
تمام این منطقه باید به طور کامل تخلیه بشه
چند نفر نیرو لازم دارین؟
حدوداً ۷۵۰,۰۰۰ نفر
وقتِ رفتنه
شنیدی چی گفتم؟
اینجا داره تخلیه میشه. متوجه‌ی؟
باید همراه من بیای
چرا؟
چون اونا بهم گفتن برای همین الان من بهت می‌گم
تمام اهالی این روستا، همه
. اینجا امن نیست. تو هوا تشعشعات هست
مشکلت چیه؟
می‌دونی من چند سالمه؟
نمی‌دونم. پیری دیگه
من ۸۲ سالمه
من تمام عمرم رو اینجا زندگی کردم
همینجا، اون خونه، اینجا
امن بودن یا نبودنش چه اهمیتی برام داره؟
من وظیفه دارم. دردسر درست نکن
دردسر؟
تو اولین سربازی نیستی که با یه اسلحه اینجا وایمیسه
وقتی ۱۲ سالم بود، انقلاب از راه رسید
سربازهای تزار و بعدش بولشویک‌ها
پسرهای‌ی مثل تو که صف به صف از راه می‌رسیدن
اونا بهمون گفتن بریم. نه
بعدش استالین و خشک‌سالیش
هولودومور قحطی مصنوعیِ بزرگ در اوکراین که به دستور) (استالین ایجاد و منجر به مرگ جمعیت کثیری شد
پدر و مادرم مُردن. دوتا از خواهرام مُردن
به بقیه‌مون گفتن از اینجا بریم
نه
بعدش جنگِ بزرگ
پسرهای آلمانی. پسرهای روس
سربازهای بیشتر، قحطیِ بیشتر و جنازه‌های بیشتر
برادرهام هرگز به خونه برنگشتن
ولی من موندم و هنوز اینجام
... بعد از تمام چیزهایی که دیدم
، خب حالا باید برم
به خاطر چیزی که اصلاً نمی‌تونم ببینم
نه
! فقط یه لحظه
وقتِ رفتنه
خواهش می‌کنم زود بلند شو
این آخرین هشدارته
وقتِ رفتنه
برو داخل
۰.۴
۰.۶
۱۵
لگاسوف
اونجا می‌بینمش
اتم چیز عاجزکننده‌ایه
عاجزکننده نیست، تحقیرکننده‌ست
چرا هسته هنوز در معرض هواست
چرا، مگه قبلاً روش رو نپوشوندیم؟
می‌خوایم بپوشونیم، ولی نمی‌تونیم به اندازه کافی نزدیک بشیم
آوارِ روی پشت‌بوم گرافیت از خود هسته‌ست
تا وقتی که از روی سقف هلش، ندیم و نندازیمش داخل راکتور
هرکسی رو که نزدیکش بشه می‌کشه
می‌بینی که پشت‌بوم سه طبقه داره
... روشون اسم گذاشتیم سقفِ کوچیکی که اینجاست کتیاست
هزار رونتگن بر ساعت
گمونم دو ساعت قرارگیری در معرضش کشنده‌ست
اینی که کناره... نیناست
دو هزار رونتگن. یک ساعت، کشنده‌ست
تو افغانستان از بولدوزرهای کنترل از راه دور استفاده کردیم
زیادی سنگینه. مستقیم سقوط می‌کنن داخلش
خب پس...؟ - ماه‌نورد -
"ماه‌نورد اس‌تی‌آر-۱ "لونوکد
، و اگه اونا رو با سُرب پوشش بدیم می‌تونن جلوی تشعشعات دوام بیارن
نتونستیم انسانی به روی ماه بفرستیم
حداقل می‌تونیم جلوی رفتن یه انسان روی پشت‌بوم رو بگیریم
این مهم‌ترین مسیله‌ست، ژنرال
تحتِ هیچ شرایطی انسان‌ها نمی‌تونن برن اون بالا
فقط روبات‌ها
این بخش بزرگی که اینجا هست چی؟
ماشا
دوازده هزار رونتگن
اگه فقط ۲ دقیقه با تجهیزات کامل حفاظتی از سر تا پا اونجا باشی
اگه فقط ۲ دقیقه با تجهیزات کامل حفاظتی از سر تا پا اونجا باشی
امید به زندگیت نصف میشه
تا سه دقیقه، در عرض چند ماه می‌میری
حتی ماه‌نوردهامون هم روی ماشا کار نمی‌کنن
اون میزان از پرتوی گاما به هرچیزی نفوذ می‌کنه
ذرات در عمل مدارهای داخل ریزتراشه‌ها رو پاره پاره می‌کنن
ذرات در عمل مدارهای داخل ریزتراشه‌ها رو پاره پاره می‌کنن
، اگه مداری پیچیده‌تر از کلید لامپ باشه
ماشا نابودش می‌کنه
به حق میشه گفت که
اون تیکه پشت‌بوم خطرناک‌ترین محل روی زمینه
خب... چیکار کنیم؟
این چیزیه که می‌خواستیم ازت بپرسیم
چادر ۱۸۱؟
اشکالی نداره. مُفته
یکم زوده
باچو
پاول
آره؟
تو کدوم یِگان بودی؟
، تو پارکینگ خودروهای نظامی کیف خدمت می‌کردم
... ولی بعدش - این کُس‌شعرات رو نمی‌گم -
تو افغانستان
من تو افغانستان نبودم
من عضو ارتش نیستم
نیروهاشون داره تموم میشه
دوش‌ها. غذا
اون افراد زمین رو می‌کنن
اون افراد درخت‌ها رو قطع می‌کنن
، اون افراد مردم رو تخلیه می‌کنن، فکر کنم
مثلاً روستایی‌ها رو
اونا چی؟
! اونا رو نمی‌شناسم. کونِ لق‌شون
!یانک
چی می‌خوای؟ - یه سبد تخم بهم بده -
... نه فقط یکی دارم -! سبد تخمی رو بده به من -
اون با منه، حالیته؟
هیچکس سر به سرش نمی‌ذاره
اینا رو از ضایعاتِ سُرب می‌سازیم
بندازش دور تخم‌هات - الان؟ -
نه، نه. می‌تونی تا وقتی که تشعشعات یه کُس بهت بده صبر کنی
آره، الان
! از روی لباس‌هاست. چه وضعشه لعنتی
اهل شکار رفتن هستی؟ - نه -
خب... امروز روز شانسته
، تو، من
، اون ارمنیِ زشتی که تو چادره، گارو ما کار کنترل حیوانات رو انجام می‌دیم
کنترل حیوانات؟
، آره، اونا رادیواکتیون
برای همین باید بمیرن
ولی سخت نیست. بیشترشون حیوونِ خونگین
از دیدنت خوشحال می‌شن. یه راست می‌دون سمتت
! بنگ
،جنازه‌هاشون رو سوار کامیون می‌کنی
، اونا رو می‌ریزی تو یه گودال زیر بتُن دفن‌شون می‌کنی
و بعدش مست می‌کنیم
، هر قدر وُدکا که دلت بخواد بعلاوه هزار روبل
بزن بریم یه تفنگ واست جور کنیم
بله؟
من باید این اسناد رو ببینم
به عنوانِ اسناد محرمانه فهرست شدن
من برای هییتِ مرکزی کار می‌کنم
رفیق؟
می‌تونه اون یه دونه رو داشته باشه
ممنون رفیق
همه چی روبراهه
دوربین‌ها رو روشن کن
سیگنال؟ - قابل قبوله -
در حال اجرای عیب‌یابی روی روبات
وقتی برای حرکت دادنش آماده شدیم بهم بگو
فکر می‌کنی اون چیزیه که می‌فرستیم روی ماه
خب، اون یکی که دیگه نه
می‌دونم اون یکی رو نمی‌فرستیم
. این ماه‌نورد تو انبار بوده. می‌تونن دوتا دیگه بسازن
این باید نینا و کاتیا رو پوشش بده
و ماشا؟
از هییتِ مرکزی بهم اطلاع دادن
که شاید چیزی پیدا کرده باشن
. که بتونه اون بالا کار کنه یه ماشینِ خارجی
آمریکایی؟
معلومه که نه
یه روباتِ پلیس آلمانیه
آلمانِ غربی، بنابرین همونطور، که براتون قابل تصوره
چنین گفتگویی باهاشون آسون نبوده
عیب‌یابی تکمیل شد
آماده برای اتصال برق اصلی و روشن کردن موتور
شروع کنین
می‌تونیم حرکتش بدیم؟
والری، اون چیه؟ لبخند؟
می‌بینم که حالتون بهتر شده، رفیق دیاتلوف
نه. برو
من به کمکتون نیاز دارم
آکیموف ای‌زد-۵ رو راه‌اندازی کرد
... وقتی شما دستور دادی - دستور؟ چه دستوری؟ -
تاپتونوف اطلاعش داد، آکیموف فشارش داد
این تنها تصمیمِ خوبی بود که گرفتن
احمق‌های بی‌عرضه
می‌تونید تایید کنید که راکتور بعد از این منفجر شد
که اونا برای خاموش کردنش اقدام کردن؟
اصلاً از کجا بدونم منفجر شده، هان؟
این رو تو آرشیو مقالاتِ دولتی پیدا کردم
در سال ۱۹۷۶ نوشته شد
در مورد عملکرد راکتور آر.بی. ام. کی در شرایط نامتعارفه
خب؟
، اسامیِ نویسنده‌ها سانسور شده
و دو صفحه ازش کنده شده
خب، دولت باید از اسرارش محافظت کنه، خواهر
شما جرأت می‌کنی نظری غیر از این بدی؟
اونا اشتباه کردن
اونا فهرست رو سانسور نکردن
ظاهراً صفحاتِ حذف شده به ضریب خلاء مثبت و ای‌زد-۵ اشاره دارن
ظاهراً صفحاتِ حذف شده به ضریب خلاء مثبت و ای‌زد-۵ اشاره دارن
این معنیِ خاصی براتون داره؟
اینجا دنبالِ چی هستی؟ چرا این رو از من می‌پرسی؟
. تو با این راکتور کار می‌کردی بهتر از من می‌شناسیش
پس همه‌چی تقصیر من بود دیگه؟
اینا برای همینه؟
من برای مقصر شناختنت اینجا نیومدم
اومدم اینجا که بفهمم چه اتفاقی افتاده
، و چه متوجهش باشی چه نه
من بهترین فرصتت برای اجتناب از گلوله خوردنم
می‌تونی کمکم کنی یا نه؟
من اصلاً نمی‌دونم چه ایرادی می‌تونست اینجا باشه
ضرایب خلاء هیچ ربطی به ای زد-۵ ندارن
همین. حالا می‌تونی بری
حتی کنجکاوم نیستی؟ - برای چی؟ -
فکر می‌کنی سوال درست حقیقت رو بهت می‌ده؟
حقیقتی وجود نداره
هرچی دلت می‌خواد از رییس‌ها بپرس تنها چیزی که نصیبت میشه دروغه
و گلوله هم نصیب من میشه
من فقط دو تا قانون دارم
یک
. این تفنگ رو به سمت من نشونه نگیر این راحته دیگه، مگه نه؟
می‌تونی به سمتِ این آشغال نشونه بگیری
. اصلاً برام مهم نیست. هرگز رو من نشونه نگیر
دو
، اگه به حیوونی شلیک کردی و نمرد
به شلیک ادامه بده تا بمیره
نذار عذاب بکشن، وگرنه می‌کشمت
مفهومه؟
جدی می‌گم
من آدم‌های زیادی کشتم
خوبه. پس حاضریم
همین که شروع کنیم، همه‌شون می‌دون تو خونه جایی که احساس امنیت می‌کنن
بنابرین خونه به خونه ادامه می‌دیم
باشه؟
خوبه
! هی
کارت رو بکن. خونه به خونه
برو. برو
! از اینجا برو. برو
نذار عذاب بکشن
ببخشید. ببخشید
اون رو می‌کِشی و می‌بری کنار کامیون
می‌خوری یا نه؟
بخور
دوباره
... ببین
اولین بار برای همه همین اتفاق میوفته
معمولاً وقتی یه آدم رو می‌کشی
ولی برای تو وقتی که سگی رو کشتی
که چی؟ هیچ ننگی درش نیست
اولین بارت رو یادته، گارو؟
اولینِ بار من... افغانستان
، داشتیم از وسط یه خونه رد می‌شدیم
و یهو یه مرد جلوم سبز شد و به شکمش شلیک کردم
آره، این یه حکایتِ واقعی از جنگه
هیچ حکایتِ خوبی مثل تو فیلم‌ها وجود نداره
اونا همه کُس و شعرن
! یه آدم جلوم بود... بوم، شکمش
به قدری ترسیده بودم که بقیه روز دوباره ماشه رو نکشیدم
به قدری ترسیده بودم که بقیه روز دوباره ماشه رو نکشیدم
با خودم گفتم، "خب، دیگه تمومه، باچو
به یه نفر شلیک کردی
دیگه خودت نیستی
"دیگه هرگز خودت نمیشی
، ولی بعدش صبح روز بعد بیدار میش‌ی
و هنوز خودتی
و متوجه میش‌ی
تمام مدت همین بودی
فقط خبر نداشتی
شادیِ تمام انسان‌ها
چی؟
"هدف ما شادیِ تمام انسان‌هاست"
آره
من که شادم
هر روز خدا شادم
خیلی خب. برمی‌گردیم سر کار
یالا
از راه رسید
خیلی خب
برو اونور
باشه. وایسا
آروم‌تر. مراقب باشین
!نگهش دار
جوکر
"آلمانی‌ها این اسم رو روش گذاشتن: "جوکر
آماده‌ست؟ - آماده‌ست -
سیگنال خوبه
دوربین‌ها
موتورها
موتورها خوبن. سیگنال خوبه
خیلی خب، بیاین آروم پیش بریم
یک متر به جلو، یک متر به عقب
یک متر به جلو
آلمانی‌ها
یک متر به عقب
سیگنال قطع شد؟
مشکل سیگنال نیست، ماشینه
از کار افتاده
لعنتی
! معلومه که می‌دونم دارن گوش می‌دن
! می‌خوام بشنون! می‌خوام همش رو بشنون
می‌دونی اینجا داریم چیکار می‌کنیم؟
! به اون نابغه‌ها بگو دیگه خسته شدیم
! اصلاً برام مهم نیست
! بهشون بگو! برو بهشون بگو !ریژکوف
! برو بهش بگو مضحکه‌ست
! به گورباچفِ حرومی بگو
! بهشون بگو
موضعِ رسمی دولت
اینه که یه فاجعه هسته‌ای جهانی
در اتحاد جماهیر شوروی ممکن نیست
اونا به آلمانی‌ها گفتن که بیشترین سطح تشخیص داده شده تشعشع
‌۲,۰۰۰ رونتگن بوده
عدد تبلیغاتی و پوچ رو به اونا گفتن
اون روبات هرگز قرار نبود جواب بده
یه تلفن جدید لازم داریم
اگه تمیزش نکنیم چی؟
باید تمیزش کنیم
، اگه سقف رو تمیز نکنیم نمی‌تونیم پوششی روش بسازیم
، اگه نتونیم روش رو بپوشونیم یعنی ۱۲,۰۰۰ رونتگن
این تقریباً دو برابر تشعشعاتِ بمب هیروشیماست
... هر ساعت، ساعت بعد - می‌دونم، می‌دونم، می‌دونم -
سُرب چی؟
می‌تونیم... نمی‌دونم
می‌تونیم ذوبش کنیم و از بالا بریزیم روش، مثلِ یه پوشش
اول از همه، قبلاً بیشتر سُربی ... رو که داشتیم استفاده کردیم
اطرافِ وسایل موجود تو سایر ساختمون‌های راکتور روکش سُربی هست
اطرافِ وسایل موجود تو سایر ساختمون‌های راکتور روکش سُربی هست
سربازها دارن اونا رو برای سپر خودشون می‌کنن
جدی میگ‌ی؟
حتی اگه بشه، بازم داریم از فلز جوشان داخل یه هلیکوپتر حرف می‌زنیم
حتی اگه بشه، بازم داریم از فلز جوشان داخل یه هلیکوپتر حرف می‌زنیم
و این سُربه بوریس، یه عالم وزنش میشه
اگه گرافیت رو با شلیک به داخل سوراخ بریزیم
، ما گلوله‌هایی با کالیبر بالا داریم گلوله‌های منفجره
... اونا به سادگی کمونه نمی‌کنن، هُل می‌دن
می‌خوای به سمتِ یه راکتور هسته‌ای در معرض هوا گلوله‌های منفجره شلیک کنی؟
می‌خوای به سمتِ یه راکتور هسته‌ای در معرض هوا گلوله‌های منفجره شلیک کنی؟
... خب - نه، نه -
بزن بریم دوباره اون پشت‌بوم رو آتیش بزنیم
! دفعه اول که خاموش کردنش خیلی آسون بود
داریم از چی حرف می‌زنیم؟
یه روباتِ دیگه لازم داریم
یکی که بتونه جلوی تشعشعات دوام بیاره
من پرسیدم. هیچی نیست
آمریکایی‌ها چی؟
، اگه آمریکایی‌ها چنین تکنولوژی‌ای داشتن
واقعاً فکر می‌کنی به ما می‌دادنش؟
و حتی اگه می‌دادن، هییتِ مرکزی هرگز برای خواستنش خودش رو خوار نمی‌کرد
تو این رو می‌دونی، منم می‌دونم
روباتی در کار نیست
زیست‌روبات‌ها
چی گفتی؟
از روبات‌های زنده استفاده می‌کنیم
انسان‌ها
امروز خیلی کشتیم
غذاشون رو از کجا میارن؟
مرغ‌ها رو می‌خورن
بعدش همدیگه رو می‌خورن
خونه به خونه
پاول؟
! پاول
! صدام رو نمی‌شنوی؟ با تو ام
لعنتی
فقط برو بیرون
برو
، سربازانِ هم‌قطار
مردم شوروی از این حادثه به ستوه اومدن
، اونا از ما می‌خوان کهتر و تمیزش کنیم
و ما این وظیفه خیلی مهم رو به شما محول کردیم
، به دلیلِ ماهیت محل کار
هر یک از شما بیش از ۹۰ ثانیه برای حل این مشکل وقت نخواهید داشت
، به دقت به هر یک از دستوراتِ من گوش بدید
و دقیقاً همونطور که بهتون گفته شده عمل کنید
این به خاطر ایمنیِ خودتون و همراهاتونه
، شما وارد ساختمانِ راکتور شماره ۳ می‌شین
از پله‌ها بالا میرید ولی بلافاصله روی پشت‌بوم نمیرید
وقتی رسیدید بالا، داخل ساختمون پشتِ ورودی پشت‌بوم منتظر بمونید و نفس تازه کنید
وقتی رسیدید بالا، داخل ساختمون پشتِ ورودی پشت‌بوم منتظر بمونید و نفس تازه کنید
برای کاری که در ادامه باید انجام بدید بهش نیاز دارید
این محل کاره. باید گرافیت رو پاکسازی کنیم
مقداری از اونا به شکل قالب‌هایی با وزنِ تقریبی ۴۰ تا ۵۰ کیلوگرم هستن
همه‌شون باید از این لبه به پایین پرت بشن
رفقای خودتون رو ببینین که به سرعت از این شکاف حرکت می‌کنن
، بعدش به چپ می‌پیچن
و وارد محل کاری که اینجاست می‌شن
مراقب باشید پاتون به چیزی گیر نکنه
. یه سوراخ داخل پشت‌بوم هست مراقب باشید نیوفتید
باید سریع و با دقت حرکت کنید
ماموریتِ خودتون رو طوری که براتون توضیح دادم متوجه شدید؟
بله، رفیق ژنرال
این ۹۰ ثانیه مهم‌ترین ۹۰ ثانیه عمرتونه
، وظیفه خودتون رو به خاطر داشته باشید و کارتون رو انجام بدید
، وقتِ رفتنه. بعد از ۹۰ ثانیه یه زنگ به صدا در می‌ارم
وقتی صداش رو شنیدین، فوراً برگردین
، بیل‌هاتون رو بندازین داخل سطل
و برای آلودگی‌زدایی به سمت پایین راهرو حرکت کنید
، مهم‌تر از همه، وقتی روی سقف هستید
آوار خودتون رو از روی لبه پرتاب کنید
. از روی لبه به پایین نگاه نکنید مفهومه؟
بسیار خب
با علامتِ من. آماده. حرکت
رفیق سرباز
کارت تمومه
وقتِ رفتنه
! اوه! دستکشت
! مامانی! مامانی
بابتِ محل ملاقات معذرت می‌خوام
ولی باید جایی باهات حرف می‌زدیم ... که شنودگذاری نشده باشه
، اونا می‌خوان دیاتلوف رو محاکمه کنن
بروکانوف و فُمین رو هم همینطور
، ازمون خواسته میشه که شهادتِ تخصصی بدیم
از هر سه تامون
... ولی... قبل از این اتفاق
هییتِ مرکزی لگاسوف رو به وین می‌فرسته
... اونجا دفتر مرکزیِ آژانس
. بین‌المللیِ انرژی اتمیه . آره، می‌دونم چی تو وینه
ازت می‌خوان چیکار کنی؟
به دنیا بگم چه اتفاقی افتاده
خب، پس بهتره بدون‌ی چه اتفاقی افتاده
، من یه خط زمانی تدوین کردم
دقیقه به دقیقه
در بعضی جاها ثانیه به ثانیه
، هر تصمیم، هر فشار دکمه
هر کلیدی که زده شده
خب؟ اونا مقصرن؟
بله
، به عدم صلاحیتِ فاحش، نقض مقرراتِ ایمنی
بی‌مسیولیتیِ باور نکردنی
ولی انفجار؟ مطمین نیستم
منظورت چیه مطمین نیستی؟
من اطلاعات رو تجزیه و تحلیل کردم
تاپتونوف راست می‌گفت
اونا راکتور رو خاموش کردن، و بعدش منفجر شد
، فکر کنم احتمالاً جواب تو این مقاله باشه
ولی دو صفحه ازش کنده شده
تو قبلاً این رو دیدی
خواهش می‌کنم، باور کن وقتی بهت می‌گم که
اصلاً نمی‌دونستم می‌تونه باعثِ انفجار بشه
هیچکدوم‌مون نمی‌دونستیم - هیچکدوم از شما چی رو نمی‌دونستین؟ -
، در سال ۱۹۷۵، داخل یه راکتور آر.بی. ام.کی تو لنین‌گراد
یه کانال سوختی پاره شد
، متصدی‌ها ای‌زد-۵ رو فشار دادن
ولی به جای اینکه توانِ خروجی فوراً افت کنه
برای یه مدت کوتاه افزایش پیدا کرد
چطور چنین چیزی ممکنه؟
خب، این همون سوالیه که توسط
یکی از همکارهام به اسم ولکوف مطرح شد
اون کسیه که این مقاله رو نوشته
وقتی یه راکتور آر.بی. ام.کی در توانِ پایین کار می‌کنه، به شدت ناپایداره
و مستعد نوساناتی در میزانِ واکنش‌پذیریه
، در شرایط معمولی
میله‌های کنترلی می‌تونن جبرانش کنن
در شرایط معمولی
کارکنانِ چرنوبیل راکتور رو حین آزمایش متوقف کردن
اونا تقریباً تمام میله‌های کنترلی رو بیرون کشدن
تا دوباره توان رو بالا ببرن - این درسی بود که ولکوف از لنین‌گراد گرفت -
تا دوباره توان رو بالا ببرن - این درسی بود که ولکوف از لنین‌گراد گرفت -
اگه میله‌های کنترلی از جنس بور
، به طول کامل از راکتور بیرون کشیده بشن
، وقتی دوباره جاگذاری می‌شن
اولین چیزی که وارد هسته میشه، بور نیست
گرافیته
میله‌های کنترلی سرهای گرافیتی دارن
که آب و بخار رو جابجا می‌کنن
بنابرین واکنش‌پذیری کاهش پیدا نمی‌کنه
به شدت بالا می‌ره
آخه چرا باید اون دکمه رو فشار می‌دادن؟
اونا نمی‌دونستن
، ولکوف به کرملین هشدار داد
‌۱۰ سال قبل
ولی نباید شکی در مورد
برتری صنایع هسته‌ای شوروی به وجود میومد
کا. گ. ب به عنوان اسرارِ دولتی طبقه‌بندیش کرد
کا. گ. ب به عنوان اسرارِ دولتی طبقه‌بندیش کرد
، وقتی منفجر شدنِ راکتور رو دیدم
هنوز فکر نمی‌کردم به خاطر این نقص در ای‌زد-۵ باشه
چون این نقص منجر به انفجار نمیشه
مگر اینکه متصدی‌ها راکتور رو تا آستانه فاجعه پیش برده باشن
پس تقصیر اوناست؟ - بله -
ولی فقط تقصیرِ اونا نیست
نه
می‌خوای تو وین این رو بگی؟
نمی‌تونی انقدر ساده‌لوح باشی
همین الان ۱۶ تا راکتور آر.بی. ام. کی دارن تو شوروی کار می‌کنن
همین الان ۱۶ تا راکتور آر.بی. ام. کی دارن تو شوروی کار می‌کنن
باید اونا رو تعمیر کنیم
تنها راه برای انجامِ این‌کار اینه که مسایل رو افشا کنیم
و هییتِ مرکزی رو مجبور به اقدام کنیم
پیشنهادی که داری می‌کنی اینه که لگاسوف ملتی رو تحقیر کنه
که فکر و ذکرش تحقیر نشدنه
می‌تونیم با کا. گ. ب معامله کنیم
، تو این اطلاعات رو تو وین مطرح نمی‌کنی
و اونا بی‌سر و صدا اجازه می‌دن راکتورهای باقی‌مونده رو تعمیر کنیم
یه معامله با کا. گ. ب؟
و من "ساده‌لوحم" دیگه؟
اونا میرن سراغ خانواده‌ات، میرن سراغ دوستات
تو فرصتی داری که با دنیا حرف بزنی، والری
... اگه این فرصت در اختیار من بود
ولی اینطور نیست، مگه نه؟
من افرادی شجاع‌تر از تو می‌شناختم، هومیوک
کسایی که فرصتش رو داشتن و کاری نکردن
چون وقتی بحثِ جون خودت و، تمام عزیزانت در می‌ون باشه
اعتقاد راسخ اخلاقیت هیچ ارزشی نداره
ولت می‌کنه
و اون لحظه تنها چیزی که می‌خوای اینه که بهت شلیک نشه
اسمِ واسیلی ایگناتنکو به گوشت خورده؟
نه
اون یه آتش‌نشان بود
دو هفته بعد از حادثه مُرد
مرتب به ملاقاتِ بیوه‌اش می‌رفتم
اون زایمان کرد
یه دختر
بچه چهار ساعت زنده موند
، گفتن تشعشعات می‌تونست مادر رو بکشه
ولی به جاش بچه جذبش کرده
بچه اون
ما تو کشوری زندگی می‌کنیم
که بچه‌ها باید برای نجاتِ مادرهاشون بمیرن
معامله‌ای که میگ‌ی بره به جهنم
و جون‌مون هم به جهنم
یه نفر باید شروع به گفتن حقیقت کنه
تبریک می‌گم، رفقا
شما آخرین افراد از بین ۳,۲۳۸ نفر هستید
وظایفِ خودتون رو به طور عالی انجام دادید
براتون آرزوی سلامتی و عمر طولانی دارم
به همه شما پاداشی به مبلغ ۸۰۰ روبل تعلق می‌گیره
ممنون - من به شوروی خدمت می‌کنم -
ممنون - من به شوروی خدمت می‌کنم -
ممنون - من به شوروی خدمت می‌کنم -
ممنون - من به شوروی خدمت می‌کنم -
ممنون - من به شوروی خدمت می‌کنم -
ممنون - من به شوروی خدمت می‌کنم -
ممنون - من به شوروی خدمت می‌کنم -
ممنون - من به شوروی خدمت می‌کنم -
ممنون - من به شوروی خدمت می‌کنم -
جلسه دادگاه هم‌اکنون آغاز میشه
دولت رفیق هومیوک رو به جایگاه فرا می‌خونه
، برای درکِ اتفاقی که اون شب افتاد
باید به اولین لحظه بحرانی برگردیم
ساعت ۲۸ دقیقه پس از نیمه شبه
توی دادگاه، قراره حقیقت رو بگی
‌۱ و ۲۲ دقیقه بامداد
وقتی تموم شد، آدم بدهامون رو خواهیم داشت
. قهرمانِ خودمون رو خواهیم داشت. حقیقتِ خودمون رو خواهیم داشت
‌۱ و ۲۳ دقیقه و ۳۵ ثانیه
رفیق بوریس شربینا
حادثه با... یک آزمایش ایمنی شروع شد
‌۱ و ۲۳ دقیقه و ۴۲ ثانیه
، اونا در حالِ نجات دادن همدیگه، خاموش کردنِ آتیش
و رسیدگی به زخمی‌ها مُردن
‌۱ و ۲۳ دقیقه و ۴۵ ثانیه
، وقتی نوبتِ شهادتت می‌رسه
روی بهسازی اصرار کن
من قبلاً جونم رو فدا کردم
این کافی نیست؟
دولت رفیق لگاسوف رو به جایگاه فرا می‌خونه
. تبریک می‌گم رفقا شما آخرین افراد از بین ۳,۸۲۳ نفر هستید
این رو تو آرشیو دولتی پیدا کردم
به کمکت نیاز دارم
می‌تونی تایید کنی که راکتور بعد از اینکه سعی کردن خاموشش کنن، منفجر شد؟
می‌تونی تایید کنی که راکتور بعد از اینکه سعی کردن خاموشش کنن، منفجر شد؟
چیه، فکر می‌کنی سوالِ درست
حقیقت رو بهت می‌ده؟
اونا می‌خوان دیاتلوف رو محاکمه کنن
ازمون خواسته میشه که شهادتِ تخصصی بدیم
من اطلاعات رو تجزیه و تحلیل کردم
اونا راکتور رو خاموش کردن و بعدش منفجر شد
تو قبلاً این رو دیدی
روحمم خبر نداشت که می‌تونه باعث انفجار بشه
پس تقصیر اوناست؟ - بله -
ولی فقط تقصیر اونا نیست
می‌تونیم با کا. گ. ب معامله کنیم
این اطلاعات رو تو وین مطرح نمی‌کنی
و اونا بی‌سر و صدا اجازه می‌دن راکتورهای باقی‌مونده رو تعمیر کنیم
تو فرصتی برای حرف زدن با دنیا داری
یه نفر باید شروع به گفتنِ حقیقت کنه
شنیدم احتمال داره به بروکانوف ترفیع بدن
... این مشکلِ کوچیکی که با آزمایش ایمنی داریم
، اگه با موفقیت تکمیل شه
آره، فکر کنم احتمالِ ترفیع خیلی زیاده
کی می‌دونه، شاید مسکو
، طبیعتاً وقتی اون بره، من رو رییس می‌کنن
و بعدش یکی لازم دارم که شغلِ قبلیم رو قبول کنه
می‌تونم سیتنیکوف رو انتخاب کنم
دوست دارم منم در نظر گرفته شم
یادم می‌مونه
، ویکتور پتروویچ
آماده‌سازی‌ها برای آزمایش به خوبی پیش رفته
، رفیق دیاتلوف طبقِ دستورات من عمل می‌کرده
و توانِ خروجی راکتور شماره ۴ به ۱,۶۰۰ مگاوات کاهش پیدا کرده
با موافقتِ شما، آمادگیش رو داریم ... که به کاهش توان ادامه بدیم تا
باید منتظر بمونیم
چیزی...؟
می‌خوای ازم بپرسی که مشکلی پیش اومده، نیکولای؟
نمی‌تونی از حالتِ چهره من تشخیص بدی؟
من سه سال برای تموم کردنِ این آزمایش تلاش کردم
سه سال
الان تماسی از طرفِ مسیول کنترل شبکه برق تو کیف داشتم
می‌گه نمی‌تونیم ولتاژ برق رو، بیشتر از این کاهش بدیم
نه تا ۱۰ ساعت دیگه
مسیولِ کنترل شبکه برق؟ ... فکر کرده کیه
این تصمیمِ مسیول شبکه برق نیست، دیاتلوف
الان آخر ماهه
تمام نقل‌قول‌ها در مورد تولید و سازندگی
، همه دارن اضافه کاری می‌کنن کارخونه‌ها برق لازم دارن
یکی داره از بالا فشار می‌اره
گرچه، هرگز نمی‌فهمیم اون شخص کیه
خب، باید لغوش کنیم یا چی؟
نه، فکر نکنم
، اگه لازمه ۱۰ ساعت منتظر بمونیم منتظر می‌مونیم
با روشن نگه داشتنِ راکتور با نصفِ توان خروجی مشکلِ پایداری که پیش نمیاد؟
با روشن نگه داشتنِ راکتور با نصفِ توان خروجی مشکلِ پایداری که پیش نمیاد؟
... نه، باید فکر کنم - من از تو نمی‌پرسم -
خطری نداره
توان رو روی ۱,۶۰۰ نگه می‌داریم
من می‌رم خونه، یکم می‌خوابم، امشب برمی‌گردم
بعدش شروع می‌کنیم
من شخصاً روی آزمایش نظارت می‌کنم
و تکمیل میشه
خب، پس اینجا منتظر نمی‌مونم
وقتی انجام شد بهم زنگ بزنین
حالت چطوره؟
دیروز رفته بودی دکتر
وضع سلامتیت چطوره؟
یعنی خودت نمی‌دونی؟
از وین
بلدی آلمانی بخونی؟
نوشته "بالاخره دانشمندی اهلِ "شوروی که حقیقت رو می‌گه
، واضحه که از کنایه‌ای که زده بدم میاد
ولی فکر کنم با اطمینان میشه گفت که تأثیر بسیار خوبی تو کنفرانس گذاشتی
ولی فکر کنم با اطمینان میشه گفت که تأثیر بسیار خوبی تو کنفرانس گذاشتی
معلوم میشه خیلی خوب این‌کارو بلدی
چه کاری؟ دروغ گفتن؟
. سیاستمداری، لگاسوف سیاستمداری
غرب حالا راضی شده
، که چرنوبیل فقط نتیجه اشتباه متصدی بوده
که اساساً هم همین بوده
، این رو مدیونِ تو هستیم
و قصد داریم ازت قدردانی کنیم
"قهرمانِ اتحاد جماهیر شوروی"
والاترین مدالِ افتخار کشورمون
حتی این عنوان رو به منم ندادن
"ترفیع به مدیریت موسسه کورچاتوف"
من شایسته این مقام نیستم
، فکر نکنم تو شخصِ نالایق یا فروتنی باشی والری الکسیویچ
این پاداش‌ها هنوز مالِ تو نیستن
اول، شهادتت تو دادگاه
رفیق چارکوف، من متوجه وظیفه خودم نسبت به دولت هستم
ولی شما بهمون اطمینان دادین
قرار شد راکتورها ایمن‌سازی بشن
ماه‌ها گذشته، هیچ تغییری ایجاد نشده
حتی حرفی از تغییر نشده - اول دادگاه -
، وقتی تموم شد، آدم بدهامون رو خواهیم داشت
. قهرمانِ خودمون رو خواهیم داشت حقیقتِ خودمون رو خواهیم داشت
بعدش، می‌تونیم به راکتورها رسیدگی کنیم
با قطار اومدی؟
آره، با قطار اومدم
حالا بیا در مورد وین حرف بزنیم
نیومدم اینجا سرزنشت کنم
می‌دونم که روالِ کاری دنیا علی‌رغم چیزی که شربینا می‌گه چیه
خب... برای چی اومدی؟
چون به شدت کله‌شقم
که تو هم امیدوار بودی باشم
چارکوف می‌گه راکتورها رو بعد از دادگاه تعمیر می‌کنن
حرفش رو باور می‌کنی؟
دولت هرگز با میل خودش، راکتورها رو تعمیر نمی‌کنه
چون اذعان به اینکه مشکلی وجود داره به معنیِ اعتراف به ای نه که دروغ گفتن
اونا باید وادار بشن
تو توی دادگاه حقیقت رو میگ‌ی
هییت منصفه رو متقاعد می‌کنی
این یه دادگاه نمایشیه
هییت منصفه از قبل حکم‌شون رو صادر کردن - منظور من اونا نیستن -
هییت منصفه از قبل حکم‌شون رو صادر کردن - منظور من اونا نیستن -
هییتِ مرکزی اعضایی از
جامعه علمی رو دعوت کرده تا شاهد دادگاه باشن
، همکارهای ما، از موسسه کورچاتوف
از وزارتِ صنایع اتمی، از وزارتِ انرژی
اونا قراره بین جمع بشینن و به تک تکِ حرفایی که می‌زنی گوش بدن
هییت منصفه‌ای که فقط ما می‌دونیم اونجاست
و وقتی زمانِ شهادتت در مورد لحظه انفجار می‌رسه؟
،اون‌موقع‌ست که هییت منصفه ما در نهایت حقیقت رو می‌شنوه
و باهاش چیکار کنم؟ - روی بهسازی اصرار کن -
نه فقط آر.بی. ام.کی بلکه تمام صنایع - نه، نه، نه، نه -
نه فقط آر.بی. ام.کی بلکه تمام صنایع - نه، نه، نه، نه -
اونا نمی‌تونن بدونِ ما عمل کنن - نه، نه، نه -
می‌دونی چه اتفاقی برای ولکوف
مردی که گزارشاتش رو پیدا کردی افتاد؟
اونا به سادگی از مقامش تو موسسه خلعش کردن
به جرم دونستن اخراج شد
، و فکر می‌کنی این دانشمندها
که برای حضور در یک دادگاه، نمایشی دست‌چین شدن
یه جوری توسط من تحریک به عمل کردن می‌شن؟
به خاطر موضعی قهرمانانه که برای سرپیچی از دولت اتخاذ می‌کنم؟
آره - چرا؟ -
، چون تو والری لگاسوف هستی و ارزش و اعتباری داری
خیلی دوست دارم فکر کنم اگه، من اعتراض می‌کردم کافی بود
ولی می‌دونم که روالِ کار دنیا چطوره
اونا بهم شلیک می‌کنن، هومیوک
تو بهم گفتی سر در بیارم چه اتفاقی افتاده
من با ده‌ها نفر حرف زدم
تمامِ کلماتی رو که گفتن نوشتم
همشون تو این دفترهاست
اینا کسایی هستن که هنوز زنده‌ان
اینا کسایی هستن که مُردن
، اونا در حالِ نجات دادن همدیگه
، خاموش کردنِ آتیش و رسیدگی به زخمی‌ها مُردن
اونا تردید نکردن، سُست نشدن
به سادگی کاری رو کردن که باید انجام می‌شد
منم همینطور
منم همینطور
من با میل خودم رفتم کنار یه راکتور باز
بنابرین من قبلاً جونم رو فدا کردم
این کافی نیست؟
نه معذرت می‌خوام، ولی کافی نیست
هییتِ مرکزی حزب کمونیست اتحاد جماهیر شوروی
و هییتِ اجرایی اتحاد جماهیر شوروی عالی
تعیین کردن که عدالت از طرفِ
مردم اجرا بشه
مطابق با هدفِ کلی حزب ما
، همان‌طور که توسط کنگره‌های بیستم بیست و یکم و بیست و دوم معین شده
که هدفِ لنین‌گرایانه‌ست
این تنها هدف تغییر ناپذیر در دولتِ شوروی بوده، هست و خواهد بود
این تنها هدف تغییر ناپذیر در دولتِ شوروی بوده، هست و خواهد بود
مسیر قوانین لنین‌گرایانه
باید به طور مداوم و بدون انحراف دنبال بشه
، چون بیانگر منافع حیاتیِ مردم شوروی
و امیدها و آرمان‌هاشه
همان‌طور که ما حیاتِ حزب و دولت رو هدایت می‌کنیم
، این جلسه دادگاه اکنون شروع میشه
رفیق قاضی میلان کادنیکوف ریاستِ جلسه رو به عهده می‌گیره
: متهمان
، ویکتور بروکانوف
، آناتولی دیاتلوف
...نیکولای فُمین
متهم به نقض بند ۲۲۰ از بخش دوم
، قوانینِ جرایم اتحاد جماهیر شوروی هستند
که منجر به یک فاجعه هسته‌ای در ۲۶ آوریل ۱۹۸۶ شده
شاهدان دولت عبارتند از رفیق هومیوک
، از موسسه انرژی هسته‌ای بلاروس
، رفیق لگاسوف از موسسه انرژی اتمی کورچاتوف
، و رفیق بوریس یودکیمویچ شربینا
نایب رییس شورای وزیران
و رییس اداره سوخت و انرژی
... از بین تمام احتمالات، حادثه با یک آزمایش ایمنی شروع شد
اصلاً چرا نیازی به یه آزمایش ایمنی بود؟
راکتور شماره ۴ هنگام رخ دادنِ حادثه نوساز نبود
در واقع در تاریخ ۲۰ دسامبر ۱۹۸۳ شروع به کار کرده بود
، یازده روز بعد، در آخرین روز سال
مدیر نیروگاه ویکتور بروکانوف ... این سند رو امضا کرد
که تکمیل ساخت و ساز راکتور رو تصدیق می‌کرد
به عنوان نتیجه تموم کردنِ، کار قبل از پایان سال
رفیق بروکانوف مدال قهرمانِ کار سوسیالیستی رو گرفت
رفیق فُمین مدال کار دلیرانه رو گرفت
رفیق دیاتلوف مدالِ پرچم سرخ گرفت
ولی کارشون تموم نشده بود
و این سند یه دروغ بود
، برای امضای این تصدیق نامه
باید تمام آزمایش‌های ایمنی با موفقیت تکمیل می‌شدن
و با این حال، یکی باقی موند
یه راکتور هسته‌ای اینجا داخل هسته گرما تولید می‌کنه
، یه سری پمپ، اینجا و اینجا
جریانِ مداومی از آب خنک‌کننده به داخل هسته می‌فرستن
، گرمای هسته آب رو بخار می‌کنه
، و بخار توربینی که اینجاست رو می‌چرخونه
و حاصل این فرآیند تولید برقه
ولی اگه یه نیروگاه برق، برق نداشته باشه چی؟
اگه برقی که خود نیروگاه رو تغذیه می‌کنه قطع بشه چی؟
، یه خاموشی، خرابی تجهیزات
یا حمله‌ای توسط یه دشمنِ خارجی؟
، اگه برقی نباشه
پمپ‌ها نمی‌تونن آب رو از داخل هسته عبور بدن
، و بدونِ آب، هسته بیش از حد گرم میشه
سوخت فروگداخته میشه
در زمان کوتاه، یه فاجعه هسته‌ای
راه حل؟
سه تا ژنراتور پشتیبانِ دیزلی که اینجاست
خب، مشکل حل شد؟
نه
بروکانوف می‌دونست که مشکل اصلاً حل نشده
تقریباً یک دقیقه طول می‌کشید تا ژنراتورهای پشتیبان به سرعتِ مورد نیاز برسن
تقریباً یک دقیقه طول می‌کشید تا ژنراتورهای پشتیبان به سرعتِ مورد نیاز برسن
تا برقِ پمپ‌ها رو تأمین و از فروگداخت جلوگیری کنن
و تا اون زمان، دیگه دیر میشه
بنابرین می‌رسیم به آزمایش ایمنی
، نظریه این بود، اگه برقِ تأسیسات قطع شد
، توربینی که در حال چرخش بوده
کمی زمان می‌بره تا سرعتش کم و متوقف بشه
اگه می‌شد اون برقی
که هنوز داشت تولید می‌شد گرفت و به پمپ‌ها منتقل کرد چی؟
اگه توربینِ رو به مرگ
می‌تونست پمپ‌ها رو به مدت کافی روشن نگه داره
تا فاصله ۶۰ ثانیه‌ای تا وصل شدنِ برق ژنراتورها رو پوشش بده چی؟
سوالی دارین؟
نه. ادامه بدید لطفاً
، برای آزمایش این نظریه
راکتور در حالتی با توانِ خروجی ... کاهش یافته قرار می‌گیره
... ۷۰۰ مگاوات
برای شبیه‌سازی شرایط خاموشی
، بعدش توربین‌ها خاموش می‌شن
، و هنگامی که به آرومی سرعت‌شون کم میشه
برقِ خروجی‌شون اندازه‌گیری میشه
تا ببینیم برای تأمین برق پمپ‌ها کافیه یا نه
، دانش پشتش قویه
ولی یه آزمایش فقط به اندازه افرادی که اجراش می‌کنن خوبه
حالا، اولین باری که امتحان کردن، شکست خوردن
دومین باری که امتحان کردن، شکست خوردن
سومین باری که امتحان کردن، شکست خوردن
چهارمین باری که امتحان کردن
‌۲۶ آوریل ۱۹۸۶ بود
رفیق هومیوک
برای درکِ اتفاقی که اون شب افتاد
... باید برگردیم به ۱۰ ساعت قبل‌تر
‌۲۵ آوریل، روزی که قرار بود آزمایش انجام بشه
، تا ساعت ۲ بعد از ظهر
توانِ راکتور از سطح خروجی
معمولِ ۳۲۰۰ مگاواتیش به ۱۶۰۰ مگاوات
نصف شده و پایداره
و آماده‌ست که به سطح خروجی نهاییش: برای آزمایش کاهش پیدا کنه
یعنی ۷۰۰ مگاوات
، ولی قبل از اینکه بتونن شروع کنن یکی باهاشون تماس می‌گیره
مسیولانِ شبکه برق در کیف می‌گن که نمی‌تونن
کاهش بیشتری در ولتاژ برق رو تا بعد از نیمه شب تحمل کنن
اونا می‌خوان آزمایش ۱۰ ساعت به تعویق بیوفته
، این اولین لحظه بحرانیه
اولین حلقه از زنجیر فاجعه
مدیریتِ شایسته روی لغو آزمایش اصرار می‌کرد
این سه نفر اجازه دادن ادامه پیدا کنه
چرا این تأخیر انقدر خطرناک بود؟
: دوتا مشکل ایجاد کرد
... یکی از اونا ماهیتاً علمی بود
و دیگری کاملاً انسانی بود
اول مشکلِ انسانی رو در نظر می‌گیریم
در نیمه شب، شیفت کارکنان عوض میشه
سلام
...هودمچوک - فراموشش کن. یه احمق دیگه پیدا کن -
تاپتونوف، می‌خوای یه موتورسیکلت بخری؟
تاپتونوف؟ - اون فقط یه پسر کوچولویه -
موهای صورتش بیشتر از موهای تخم‌هاشه
مو؟ این چیزیه که بالای لبش سبز شده؟
لیونید فدروویچ
آکیموف می‌گه هر چه سریع‌تر بیا اتاق کنترل
به این زودی اومده؟ - امروز زودتر اومده -
فکر کنم به خاطر یه آزمایشه
می‌بینی؟ درمونده‌ست
ساشا؟
از اون آزمایشی که قرار بود انجام بدن خبر داری؟
خاموشیِ توربین، پارسال امتحانش کردن
، نتونستن تو شیفتِ روز انجامش بدن برای همین سپردنش به ما
به ما؟
... ما نمی‌دونیم چی - هیس -
ما نمی‌دونیم چیه - اشکالی نداره -
، تا ۷۰۰ مگاوات پایینش میاریم، اونجا نگهش می‌داریم
بقیش مربوط به استلیارچوک و کیرشنبامه
دیاتلوف قراره نظارت کنه
باید کاری رو بکنم که هرگز انجامش ندادم
اونم وقتی دیاتلوف زیر نظرم داره؟
آره، خب نگران نباش، باهم انجامش می‌دیم
الان دارم به دستورالعمل‌ها نگاه می‌کنم
قراره اونا رو انجام بدیم یا نه؟
بله، آکیموف از ساختمون ۴ هستم
دفترچه راهنمای آزمایش کاهش سرعت توربین دستمه
پارسال انجامش دادین
آره، تو برنامه دستوراتی در مورد کارهایی که باید انجام بشه هست
و بعدش خب کلی چیز هست که قلم خورده
چیکار باید بک...؟
خب، چیکار باید بک...؟
مطمینی؟
باشه. مرسی
می‌گه از دستوراتِ قلم خورد شده پیروی کنیم
پس چرا روشون خط کشیدن؟
مجوز انجام آزمایش بهمون داده شده
‌۱۶۰۰. خوبه
حالا، اینکه ازتون بپرسم همه‌تون می‌دونین دارین چیکار می‌کنین درخواستِ زیادیه؟
... خب - بله، کاملاً -
استلیارچوک؟ - بله -
کیرشنبام؟ - من مرورش نکردم -
... ما تازه فهمیدیم که قراره
بگیر، مرورش کن
یا می‌تونی فقط کاری رو که بهت می‌گم بکنی
فکر کنم حتی تو هم با حماقتت بتون‌ی از پسش بر بیای
خب، بیاین شروع کنیم
باید توربین رو وقتی خاموش کنم که راکتور هنوز داره کار می‌کنه؟
... این خوب نیست -! خفه خون بگیر و کارت رو بکن -
تاپتونوف، توانِ خروجی رو به ۷۰۰ مگاوات کاهش بده
من تا حالا این‌کارو با این سطح پایین از توانِ خروجی انجام ندادم
چیزی نیست. من کنارتم
کاهش توان به ۷۰۰ مگاوات
ازتون می‌خوام به یوری گاگارین فکر کنین
می‌خوام تصور کنین که بهش هیچی
از اعزامش به فضا گفته نشده تا لحظه‌ای که روی سکوی پرتاب قراره می‌گیره
می‌خوام تصور کنین تنها چیزی که داره
فهرستی از دستورالعمل‌هاست، که قبلش هرگز ندیده
که بعضی‌هاشون قلم خورد شدن
این دقیقاً اتفاقی بود که
در اتاق کنترل راکتور ۴ می‌افتاد
کارمندان شیفتِ شب برای اجرای آزمایش آموزش ندیده بودن
حتی بهشون هشدار داده نشده بود که چه اتفاقی داره میوفته
، لیونید تاپتونوف
متصدی مسیولِ کنترل و تثبیت
... راکتور اون شب فقط ۲۵ سالش بود
و تمام تجربه کاریش؟
‌۴ ماه بود
این مشکلِ انسانیه که توسط تأخیر ایجاد شد
، ولی داخل هسته راکتور
، در فضای بین خود اتم‌ها
چیزی خیلی خطرناک‌تر داشت شکل می‌گرفت
یه سم
ساعت ۲۸ دقیقه پس از نیمه شبه
رفیق لگاسوف
خوشحالم که تعدادی از همکارانم در موسسه کورچاتوف و وزارتِ انرژی رو اینجا می‌بینم
خوشحالم که تعدادی از همکارانم در موسسه کورچاتوف و وزارتِ انرژی رو اینجا می‌بینم
ولی نیازی نیست که دانشمند هسته‌ای باشین
تا اتفاقی که تو چرنوبیل افتاد رو درک کنین
: فقط لازمه این رو بدونین
اساساً دو اتفاق هست که داخل یه راکتور هسته‌ای میوفته
اساساً دو اتفاق هست که داخل یه راکتور هسته‌ای میوفته
واکنش‌پذیری که برق تولید می‌کنه
یا افزایش پیدا می‌کنه یا کاهش
همین
تنها کاری که متصدی‌ها می‌کنن برقراریِ توازنه
سوختِ اورانیوم
هنگامی که اتم‌های اورانیوم شکافته می‌شن و برخورد می‌کنن
واکنش‌پذیری افزایش پیدا می‌کنه
، ولی اگه واکنش‌پذیری رو موازنه نکنین
... افزایشش هرگز متوقف نمیشه. بنابراین
میله‌های کنترلی از جنس بور
اونا واکنش‌پذیری رو مثل ترمزهای ماشین کاهش می‌دن
ولی عامل سومی هم هست که باید در نظر گرفته بشه: آب
آب سرد گرما رو از سیستم خارج می‌کنه
در این حین تبدیل به بخار میشه، یا "چیزی که ما بهش میگیم یه "خلاء
در راکتور آر.بی. ام.کی از نوعی، که تو چرنوبیل استفاده شده
چیزی به نام "ضریب خلاء مثبت" وجود داره
معنیش چیه؟
این یعنی هر قدر بخار حاضر، در سیستم بیشتر بشه
، واکنش‌پذیری بالاتر می‌ره
، که یعنی گرمای بیشتر، که یعنی بخار بیشتر
... که یعنی
به نظر میاد چرخه معیوبی رو دست‌مون مونده
... و اینطور هم می‌شد، اگه به خاطر این نبود
: و اینطور هم می‌شد، اگه به خاطر این نبود
ضریب منفی دما
، وقتی سوختِ هسته‌ای داغ‌تر میشه ... واکنش‌پذیریش کمتر میشه، بنابراین
سوخت واکنش‌پذیری رو افزایش می‌ده
میله‌های کنترلی و آب کاهشش می‌دن
، بخار افزایشش می‌ده
و افزایش دما کاهشش می‌ده
این همون رقصِ نامرییه
که برقِ تمام شهرها رو بدونِ دود و شعله تأمین می‌کنه
و واقعاً زیباست
وقتی شرایط عادی هستن
هنگامی که اورانیوم برای رهاسازی، انرژی شکافته میشه
تبدیل به عنصر جدیدی به نام زنون میشه
زنون واکنش‌پذیری رو کاهش می‌ده
این همون سمّه که رفیق هومیوک بهش اشاره کرد
، وقتی هسته با حداکثر قدرت کار می‌کنه
زنون رو قبل از اینکه بتونه مشکلی ایجاد کنه می‌سوزونه
، ولی به دلیل تأخیر
راکتور شماره ۴ چرنوبیل به مدت ده ساعت
با نصفِ توانش کار کرده
زنون نسوخته و از بین نرفته
جمع شده و هسته رو مسموم کرده
داریم توازن رو از دست می‌دیم
در ۲۸ دقیقه پس از نیمه شب
راکتور اکنون آماده کاهش سرعت میشه
و بازم قراره در عرض کمتر از یک ساعت منفجر بشه
اگه متوجه نمی‌شین چطور یه راکتور متوقف شده
، می‌تونه منجر به انفجار بشه شما رو سرزنش نمی‌کنم
با این همه شماها تو اتاقِ کنترل
یه نیروگاه هسته‌ای کار نمی‌کنین
، ولی این‌طور که مشخص شد افرادی که اونجا کار می‌کردن
هم متوجهش نبودن
آروم ادامه بده
بیارش پایین
خوبه. همینجوری
باید تا الان تمومش می‌کردین
ما داریم طبق پروتکل سرعتِ کاهش عمل می‌کنیم
دارین تعلل می‌کنین
‌۱۰ نفر دیگه تو این نیروگاه هستن که تا الان انجامش داده بودن
به کارت ادامه بده. داری خوب پیش می‌ری
کیرشنبام، وقتی این پیرزن‌ها آماده شدن بیا صدام کن
بله، رفیق دیاتلوف
خیلی خب، حالا خیلی آروم
بیا به آرومی تا ۷۰۰ پایینش بیاریم
یواش، یواش، یواش. آروم - من میله‌ای جابجا نکردم -
این چیه؟ - اصلاً بهش دست نمی‌زنم -
. ما همه چی رو درست انجام دادیم فکر کنم احتمالاً هسته مسموم شده
، خب، اگه فکر می‌کردی هسته مسموم شده
، پس همه چی رو درست انجام ندادی
! چون داری راکتورم رو خفه می‌کنی
! دوباره روشنش کن
فکر کنم اگه سیستم کنترل خودکار، محلی رو خاموش کنیم
شاید ممکن باشه کنترلِ بیشتری به دست بیاریم
انجامش بدین. یالا - سیستم کنترل خودکار محلی رو خاموش کن -
برو روی حالتِ جامع. لیونید
. کنترل خودکار غیرفعال شد کنترل جامع فعال شد
چیکار کردی؟
... کاری رو که گفتی کردم. خاموش -! نگاهش کن -
متوجه نمیشم - تازه‌کارهای احمق -
شما راکتور رو متوقف کردین
چطور این کار رو بهتون دادن؟
... رفیق دیاتلوف -، دوباره می‌خوای بگی همه‌چی رو درست انجام دادی -
... رفیق دیاتلوف -، دوباره می‌خوای بگی همه‌چی رو درست انجام دادی -
عوضیِ بی‌عرضه؟
بابتِ این نتیجه بد معذرت می‌خوام
چیکار می‌کنی؟ - باید راکتور رو خاموش کنیم -
نه - ممکنه با یه "چاله زنون" طرف باشیم -
باید راکتور رو خاموش کنیم و ۲۴ ساعت منتظر بمونیم
. نه. امشب آزمایش رو انجام می‌دیم توان رو به ۷۰۰ مگاوات افزایش بده
نمی‌تونیم توان رو از اینجا افزایش بدیم
... قوانین - با من از قوانین حرف نزن -
... اگه از ۸۰% افت کنیم - نه، نه. ما از ۵۰% افت کردیم -
! ۵۰% بدتره -! قوانین نمی‌گن ۵۰ -
! هیچ قانونی وجود نداره -، رفیق دیاتلوف -
معذرت می‌خوام، ولی حرف‌تون منطقی نیست
توان رو افزایش بده - نه -
این‌کارو نمی‌کنم. خطرناکه
اول ایمنی. همیشه
من ۲۵ ساله که دارم این حرف رو می‌زنم
این مدت زمانیه که مشغول به این کارم، ۲۵ سال
این بیشتر از سابقه تویه، آکیموف؟
بله
خیلی بیشتره؟ - بله -
و تویی که هنوز دهنت بوی شیر می‌ده چی؟
اگه من می‌گم خطری نداره، خطری نداره
، و اگه شما دوتا قبول ندارین
پس نیازی نیست اینجا کار کنین و کار هم نمی‌کنین
ولی فقط اینجا نه. تو کرسک
یا ایگنالینا یا لنینگراد یا نووورونژ
. دیگه هرگز هیچ جای دیگه کار نمی‌کنین ازش اطمینان حاصل می‌کنم
فکر کنم می‌دونی که ازش اطمینان حاصل می‌کنم
توان رو افزایش بده
ازتون می‌خوام دستورتون رو ثبت کنین
توان رو افزایش بده
پس باهم
من اصلاً اونجا نبودم
چی؟
وقتی اونا توان رو افزایش دادن من تو اتاق نبودم
اگه اونجا نبودی، پس کجا بودی؟
رفیق لگاسوف، شما فقط شاهدی نه شاکی
اینجا من سوالات رو می‌پرسم
اگه تو اون اتاق نبودی، پس کجا بودی؟
دستشویی
دستشویی؟
رفیق هومیوک با همه کسایی که اون شب
تو اتاق کنترل بودن مصاحبه کرده
همه‌شون یه داستان رو گفتن
، من می‌دونستم که دستور دیاتلوف اشتباهه"
، ولی اگه کاری رو که گفت انجام نمی‌دادم "اخراج می‌شدم
لیونید تاپتونوف
یک روز قبل از مرگش
نه رفیق دیاتلوف، شما تو اتاق بودی
شما بهشون دستور دادی توان رو افزایش بدن
این یه حقیقته
دادگاه وارد تنفس میشه
‌۳۰ دقیقه
چیزی از این شهر می‌دونی، چرنوبیل رو می‌گم؟
راستش نه
بیشتر ساکنانش یهودی و لهستانی بودن
یهودی‌ها تو قتل‌عام‌های تزار کشته شدن
و استالین لهستانی‌ها رو به زور بیرون کرد
و بعدش نازی‌ها اومدن و هرکی که مونده بود رو کشتن
... ولی بعد از جنگ
مردم به هر حال اومدن و اینجا ساکن شدن
، اونا می‌دونستن که زمینِ زیر پاشون غرق خونه
ولی براشون مهم نبود
یهودی‌ها و لهستانی‌های مُرده
ولی اونا نه
هیچکس فکر نمی‌کنه مرگ قراره به سراغش بیاد
و الان اینجاییم
چقدر وقت داری؟
شاید یه سال
... بهش می‌گن
بهش می‌گن یه "بیماری مزمن" طولانی مدت
ولی به نظر من که خیلی طولانی نمیاد
می‌دونم که بهم گفتی و حرفت رو باور کردم
ولی وقت گذشت و با خودم گفتم
برای من اتفاق نمیوفته
عمرم رو تلف کردم
همه عمرم رو برای هیچ و پوچ تلف کردم
برای هیچ و پوچ؟
صبحی که برای اولین بار بهت زنگ زدم رو یادته؟
اینکه چقدر خونسرد و بی‌تفاوت بودم؟
، خیلی از حرفای اهالی کرملین رو باور نمی‌کنم
ولی وقتی بهم گفتن مسیولیتِ پاکسازی رو به من می‌دن
ولی وقتی بهم گفتن مسیولیتِ پاکسازی رو به من می‌دن
، و گفتن قضیه جدی نیست حرفشون رو باور کردم
می‌دونی چرا؟
چون تو رو مسیول کردن
آره
من مرد کم اهمیتی هستم، والرا
همیشه همین بودم
، امیدوار بودم که یه روزی آدم مهمی بشم ولی نشدم
فقط کنار کسایی وایسادم که مهم شدن
دانشمندهای دیگه‌ای مثل من هستن
هرکدوم از اونا می‌تونست کاری رو که من کردم، انجام بده
... ولی تو
، هرچیزی که خواستیم، هرچیزی که لازم داشتیم
افراد، تجهیزات، ماه‌نورد
دیگه کی می‌تونست این کارها رو بکنه؟
، اونا حرف من رو شنیدن ولی به حرفِ تو گوش دادن
... از بین تمام وُزا و نماینده‌ها
... و کل جماعتِ احمق‌های مطیع
اونا اشتباهی تنها مرد خوب رو فرستادن
، محض رضای خدا، بوریس
تو اونی بودی که بیشترین اهمیت رو داشت
این خیلی زیباست
رفیق لگاسوف
ساعت ۳۸ دقیقه پس از نیمه شبه
راکتور تقریباً خاموش شده
متصدیانِ راکتور ۴ در مسیری گیر افتادن
که یک راست به فاجعه ختم میشه
هیچ راهی برای برگشت نیست
، اونا هنوز خبر ندارن ولی کار از کار گذشته
در توان ۳۰ مگاوات، زنون، هنوز داره تولید میشه
ولی هیچ مقداری ازش نمی‌سوزه
راکتور داره غرق در سم میشه
برای بدتر شدن اوضاع همین کافی که راکتور به اندازه کافی داغ نیست
که بخار کافی تولید کنه
تنها راه برای افزایش بی‌خطر توان از این وضعیت
اینه که خیلی خیلی آهسته در طول زمان ۲۴ ساعت انجام داده شه
اینه که خیلی خیلی آهسته در طول زمان ۲۴ ساعت انجام داده شه
ولی دیاتلوف می‌خواد همین الان انجام شه
آکیموف و تاپتونوف فقط یک راهکار دارن
اونا شروع به بیرون کشیدنِ میله‌های کنترلی می‌کنن
ده‌ها میله همزمان
، تا نیمه یا یک سوم بیرون کشیده می‌شن
بازم، توانِ خروجی راکتور تکون نمی‌خوره
بنابرین شروع به بیرون کشیدنِ کامل اونا می‌کنن
در راکتور ۴ تعداد ۲۱۱ میله کنترلی وجود داشت
آکیموف و تاپتونوف به طور کامل ۲۰۵ میله رو بیرون کشیدن
یادتونه... میله‌های کنترلی ترمزهای این ماشین هستن
از ۲۱۱ میله، حالا فقط ۶ تاشون داخل راکتور باقی‌موندن
، همچنین سوخت سرد شده
بنابرین ضریب منفی دما
دیگه واکنش‌پذیری رو مهار نمی‌کنه
، ولی با این حال مسمویتِ زنون به قدری قویه
بهترین کاری که می‌تونن بکنن افزایش توانِ خروجی تا ۲۰۰ مگاواته
میله‌های کنترلی خارج شدن
سیستم اضطراری قطع شده
تنها چیزی که راکتور رو مهار می‌کنه
آب و زنونه
ساعت ۱ بامداده. چند دقیقه تا آزمایش مونده
ببخشید، این نهایتِ توانیه که می‌تونیم بدست بیاریم
‌۲۰۰ مگاواته. تقریباً همه‌چی رو بیرون کشیدیم
اگه فقط همین رو داریم، چاره‌ای نیست
ولی آزمایش ۷۰۰ مگاوات لازم داره - استلیارچوک، بیاین آماده شیم -
پمپ ۴ رو روشن کن - نه، یه لحظه صبر کن -
... استلیارچوک - ما الانش هم به زور بخار کافی داریم -
توربین کندتر از اونی می‌چرخه که آزمایش نتیجه معتبری بده
کافیه - ... و اگه آب بیشتری اضافه کنیم، میزانش کمتر هم -
گفتم کافیه. می‌دونم دارم چیکار می‌کنم
استلیارچوک
پمپ اصلی شماره ۴ متصل شد
... باید به هودمچوک خبر بدیم. لوله‌ها قراره
. بیخیالِ اون کیرشنبام؟
فشار بخار داخل استوانه جداسازی خیلی پایینه... ۵ اتمسفر
.خیلی خب، بیاین همگی کمکش کنیم تا جایی که می‌تونین توان رو بالا ببرین
باید دست نگه داریم
اون کوفتی رو خاموشش کن
‌۱۵ دقیقه وقت دارین
‌۱۵ دقیقه
، حتی اگه ۱۵ روز هم بهشون وقت می‌دادن
مشکلی که باهاش مواجه بودن قابل حل نبود
، توانِ خروجی خیلی پایین بود آب خیلی زیاد بود
آزمایش تا همون لحظه هم خراب شده بود
، نتایج به درد نمی‌خوردن
ولی برای دیاتلوف مهم نبود
تنها کاری که می‌خواست بکنه این بود که آزمایشی تکمیل شده رو گزارش بده
‌۱ و ۲۲ دقیقه بامداد
کمتر از ۲ دقیقه مونده
یوفچنکو مهندس مکانیک تو دفتر کارشه
،پروُزچنکو، سرکارگر بخش راکتور
، داخل سالنِ سوخت‌گیریه
درست بالای پوشش فولادی ۱,۰۰۰ تُنی راکتور
، دگتاینکو و هودمچوک
متصدیانِ گردش آب، تو اتاق پمپ هستن
به هیچکدوم از اونا چیزی در مورد آزمایش گفته نشده
به هیچکدوم از اونا چیزی در مورد آزمایش گفته نشده
هیچکدوم از اونا نمی‌دونن چه اتفاقی قراره بیوفته
، در ۱ و ۲۲ دقیقه و ۳۰ ثانیه
تاپتونوف گزارشی از سیستم کامپیوتری اسکالای راکتور می‌بینه
تاپتونوف گزارشی از سیستم کامپیوتری اسکالای راکتور می‌بینه
، بر اساس نبود میله‌های کنترلی کافی
کامپیوتر توصیه می‌کنه که راکتور خاموش بشه
خب، البته که همین رو نوشته
اون نمی‌دونه داریم آزمایش انجام می‌دیم
خیلی خب رفقا
چند دقیقه دیگه و همه چی تموم میشه
کیرشنبام، هر وقت تو آماده باشی
ما همه‌چی رو درست انجام دادیم
نوسان‌نگار روشن
در حال بستن فلکه دریچه شماره ۸
پروانه ژنراتور داره شروع به کند شدن می‌کنه
‌۱ و ۲۳ دقیقه و ۴ ثانیه
، با هر تصمیمی
اونا این راکتور رو مثل زه تیرکمان به عقب کشیدن
، بیشتر از اونی که هرکسی تا به حال کشیده
حالا آزمایش شروع میشه
پمپ‌ها خاموش و به حال خودشون رها شدن
پمپ‌ها دیگه آبی به داخل راکتور منتقل نمی‌کنن
سوختِ اورانیوم نه توسط، خنک‌کننده تازه مهار میشه
! نه توسط میله‌های کنترلی
توازن بلافاصه در جهتِ عکس برمی‌گرده
، در عرض کمتر از یک ثانیه
واکنش‌پذیری افزایش پیدا می‌کنه
، داخل هسته
آب باقی‌مونده سریعاً تبدیل به بخار میشه
یه خلاء داره ایجاد میشه
هیچ آب تازه‌ای برای پر کردنِ جای خالیش وجود نداره
، بخار واکنش‌پذیری رو افزایش می‌ده
، گرما رو افزایش می‌ده، بخار رو افزایش می‌ده
واکنش‌پذیری رو افزایش می‌ده
زنونِ باقی‌مونده می‌سوزه و از بین می‌ره
توان داره افزایش پیدا می‌کنه
هیچی برای متوقف کردنش باقی‌نمونده
‌۱ و ۲۳ دقیقه و ۳۵ ثانیه
! ما یه جهش ولتاژ داریم! ساشا
! چیکار کردی؟
‌۱ و ۲۳ دقیقه و ۴۰ ثانیه
در تمام اتاق‌های کنترل تمام، راکتورهای هسته‌ای دنیا
... دکمه‌ای تنها با یک هدف وجود داره
برای "خاموشی" یا متوقف کردنِ فوری واکنش
در راکتورهای شوروی، اسمِ این دکمه ای‌زد-۵ ه
، شما ای‌زد-۵ رو فشار می‌دین، تمام میله‌های کنترلی همزمان وارد می‌شن
و واکنش در دم متوقف میشه
... ولی
منتظر چی هستی، لگاسوف؟ دروغ‌هات رو بگو
رفیق دیاتلوف، دوباره بهتون هشدار داده نمیشه
وگرنه چی؟ - محض رضای خدا، دیاتلوف -
لگاسوف قبلاً حرفش رو زده
اون قبلاً گفت، هیچ راهی برای جلوگیری از اون حادثه نبود - رفیق دیاتلوف -
اون یه چیزی می‌دونه. اون زنه یه چیزی می‌دونه - رفیق دیاتلوف -
من می‌دونم تو چی هستی، والری الکسیویچ
تو یه دروغگویی - برای امروز کافیه دیگه -
متهمان دوباره بازداشت می‌شن
... دادگاه - هنوز حرفام تموم نشده -
هنوز مدارکِ بیشتری برای ارایه دارم
دیگه لازم نیست. شهادتِ شما تموم شده
عالیجناب - ختم جلسه دادگاه -
... فردا ادامه می‌دیم - بذارین حرفش رو تموم کنه -
... رفیق شربینا
بذارین حرفش رو تموم کنه
دیاتلوف هر قانونی رو که داشتیم زیر پا گذاشت
اون راکتور رو تا آستانه نابودی پیش برد
اون این کارها رو با این باور انجام داد که یه "خراب‌آسود" وجود داره
ای‌زد-۵، یه دکمه ساده برای خاموش کردنِ همه‌چی
، ولی در شرایطی که خودش خلق کرد چنین چیزی وجود نداشت
سیستم خاموشی یه نقصِ مخرّب داشت
، در ۱ و ۲۳ دقیقه و ۴۰ ثانیه آکیموف دکمه ای‌زد-۵ رو می‌زنه
میله‌های کنترلی که کامل بیرون کشیده شدن
شروع به وارد شدن داخل راکتور می‌کنن
این میله‌ها از بور ساخته شدن، که واکنش‌پذیری رو کاهش می‌ده
ولی سرِ اونا اینطور نیست
، سرشون از گرافیت ساخته شده که واکنش‌پذیری رو تسریع می‌کنه
چرا؟
چرا؟
به همون دلیلی که راکتورهای ما
، بناهای محصور کننده محافظ دورشون ندارن
مثل اونایی که تو غرب هستن
به همون دلیل که از سوختِ
غنی‌سازی شده مناسب داخل هسته‌هامون استفاده نمی‌کنیم
به همون دلیل که ما تنها کشوری هستیم
که راکتورهای خنک شونده با آب و تعدیل شونده با گرافیت می‌سازیم
که ضریب خلاء مثبتی دارن
این ارزون‌تره
اولین بخشی از میله‌ها که وارد هسته می‌شن
سرهای گرافیتی هستن
، و وقتی وارد می‌شن، واکنش‌پذیری داخل هسته
، که در حال افزایش بوده سر به فلک می‌کشه
تا آخرین مولکولِ آب مایع
بلافاصله تبدیل به بخار میشه
که منبسط میشه و یه سری از کانال‌های میله‌های سوختی رو پاره می‌کنه
میله‌های کنترلی داخل اون کانال‌ها دیگه نمی‌تونن به جلو حرکت کنن
، سرهای گرافیتی سر جاشون تثبیت شدن
و به طور مداوم واکنش رو تسریع می‌کنن
راکتور شماره ۴ چرنوبیل حالا یه بمب اتمیه
۱:۲۳:۴۲
پروُزچنکو به درپوش فولادی ... عظیم راکتور نگاه می‌کنه
پروُزچنکو به درپوش فولادی ... عظیم راکتور نگاه می‌کنه
و صحنه غیرممکنی می‌بینه...
، درپوش‌های میله‌های کنترلی و کانال‌های سوختی
، که هر کدوم ۳۵۰ کیلوگرم وزن دارن
به بالا و پایین می‌پرن
اون می‌دوه که به اتاق کنترل هشدار بده
ولی کاری نیست که اون بتونه برای جلوگیری از حادثه پیش رو انجام بده
‌۱ و ۲۳ دقیقه و ۴۴ ثانیه
بخار کانال‌های سوختی بیشتری رو متلاشی می‌کنه
ما نمی‌دونیم توان تا کجا بالا رفت
فقط آخرین عدد خوانده شده رو می‌دونیم
، راکتور ۴
، که برای کار کردن در ۳,۲۰۰ مگاوات طراحی شده
از ۳۳,۰۰۰ هزار مگاوات فراتر رفت
فشار داخل هسته دیگه قابل مهار نیست
. در نهایت به مقصد نهایی رسیدیم! ۱ و ۲۳ دقیقه و ۴۵ ثانیه، انفجار
به محض اینکه درپوش از روی راکتور پرتاب میشه، اکسیژن وارد میشه
با هیدروژن و گرافیتِ ابَرگرم شده ترکیب میشه
زنجیره فاجعه حالا تکمیل شده
! رفیق دیاتلوف
! رفیق دیاتلوف
اون شب هیچکس تو اون اتاق نمی‌دونست
که دکمه خاموشی می‌تونه به عنوانِ یه چاشنی عمل کنه
، اونا نمی‌دونستن
چون این ازشون پنهان شده بود
رفیق لگاسوف، شما دارین شهادتِ خودتون تو وین رو نقض می‌کنین
رفیق لگاسوف، شما دارین شهادتِ خودتون تو وین رو نقض می‌کنین
شهادتِ من تو وین دروغ بود
من به دنیا دروغ گفتم
من تنها کسی نیستم که این راز رو مخفی کرد
خیلی‌ها هستن
، ما از دستورات پیروی می‌کردیم
از کا. گ. ب، از هییتِ مرکزی
و در حال حاضر، ۱۶ تا راکتور تو شوروی وجود داره
که همین نقص مخرّب رو دارن
سه تاشون هنوز دارن کمتر از ۲۰ کیلومتر اون‌طرف‌تر تو چرنوبیل کار می‌کنن
سه تاشون هنوز دارن کمتر از ۲۰ کیلومتر اون‌طرف‌تر تو چرنوبیل کار می‌کنن
پروفسور لگاسوف، اگه قصد دارید بگید که دولتِ شوروی
، به نحوی تو اتفاقی که افتاده مقصره
پس باید بهتون هشدار بدم که حرفاتون مقاماتی رو خشمگین می‌کنه
من الان هم در معرض خطر قرار گرفتم
، الان هم در معرض خطر هستیم
به خاطر اسرار و دروغ‌هامون
عملاً اونا چیزهایی هستن که ما رو تعریف می‌کنن
وقتی حقیقت رنجیده خاطرمون می‌کنه پشت سرهم دروغ میگیم
تا وقتی که یادمون نمیاد دروغی وجود داره
ولی دروغِ ما هنوز سر جاشه
هر دروغی که میگیم قرضی در حق حقیقت به بار می‌اره
دیر یا زود، این قرض پرداخت میشه
اینجوریه که هسته یه راکتور آر.بی. ام.کی منفجر میشه
به خاطر دروغ‌ها
، والری الکسیویچ لگاسوف
، پسر الکسی لگاسوف
رییس بخش اجابتِ ایدیولوژیک، هییتِ مرکزی
می‌دونی پدرت اونجا چیکار می‌کرد؟
بله
به عنوان دانشجو، مقام رهبری تو "کومسومول" داشتی
تو جوونی هوادار کمونیسم بودی، درسته؟
همه رو اونجا نوشته دیگه - به سوال جواب بده -
آره
، تو موسسه کورچاتوف
تو منشی حزب کمونیست بودی
در اون مقام، ترفیع دانشمندانِ یهودی رو محدود کردی
در اون مقام، ترفیع دانشمندانِ یهودی رو محدود کردی
بله
برای خوش خدمتی کردن برای مقامات کرملین
تو یکی از مایی، لگاسوف
می‌تونم هرکاری دلم می‌خواد باهات بکنم
ولی چیزی که بیشتر از همه می‌خوام اینه که بدون‌ی که من می‌دونم
تو شجاع نیستی
تو قهرمان نیستی
تو فقط یه مرد رو به مرگ‌ی که هویتش رو فراموش کرده
، من می‌دونم کی هستم و می‌دونم چی‌کار کردم
تو یه دنیای عادلانه، به خاطر، دروغ‌هام بهم شلیک می‌کردن
ولی نه برای این، نه برای حقیقت
... شما دانشمندها
و وسواس فکری احمقانه‌تون روی منطق
، وقتی اون گلوله به جمجمه‌ت می‌خوره
دلیلش چه اهمیتی داره؟
به کسی شلیک نمیشه، لگاسوف
تمام دنیا تو رو تو وین دیدن
کشتنِ تو اونم در این زمان خجالت آوره
و برای چی؟
شهادتِ امروزت توسط دولت پذیرفته نمیشه
تو مطبوعات منتشر نمیشه
هرگز چنین شهادتی داده نشده
، نه، تو زنده می‌مونی
، هر چقدر که از عمرت باقی مونده
ولی نه به عنوان یه دانشمند، دیگه نه
، مقام و دفترت رو نگه می‌داری
ولی بدون هیچ وظیفه و اختیار و دوستی
هیچکس باهات حرف نمی‌زنه
هیچکس به حرفت گوش نمی‌ده
، افراد دیگه، افراد کوچک‌تر
اعتبار کارهای تو رو به دست میارن
میراثِ تو حالا میراثِ اوناست
به اندازه کافی زنده می‌مونی که این رو ببینی
شربینا چه نقشی تو این قضایا داشت؟
هیچی
اون نمی‌دونست من قراره چی بگم
هومیوک چه نقشی تو این قضایا داشت؟
هیچی
اونم نمی‌دونست
بعد از تمام حرف‌هایی که امروز زدی، و کارهایی که کردی
عجیب و غریب میشه اگه این لحظه رو برای دروغ گفتن انتخاب کنی
فکر می‌کنم وقتی مردی با تجربه تو دروغی رو بشنوه تشخیصش می‌ده
فکر می‌کنم وقتی مردی با تجربه تو دروغی رو بشنوه تشخیصش می‌ده
دیگه هرگز هیچ یک از اونا رو ملاقات یا باهاشون ارتباط برقرار نمی‌کنی
دیگه هرگز هیچ یک از اونا رو ملاقات یا باهاشون ارتباط برقرار نمی‌کنی
دیگه هرگز با کسی در مورد چرنوبیل صحبت نمی‌کنی
دیگه هرگز با کسی در مورد چرنوبیل صحبت نمی‌کنی
به قدری ارتباطت با دنیای اطرافت قطع میشه
، که وقتی بالأخره می‌میری
تشخیص اینکه از اول زنده بودی بسیار سخت میشه
اگه قبول نکنم چی؟
چرا نگرانِ چیزی باشم که قرار نیست اتفاق بیوفته؟
چرا نگرانِ چیزی باشم که" "قرار نیست اتفاق بیوفته؟
اوه، این عالیه
باید این جمله رو روی اسکناس‌هامون بنویسن
دانشمند بودن به معنی ساده‌لوح بودنه
ما به قدری روی جستجوی خودمون به دنبال حقیقت متمرکزیم
که از کمبود تعداد کسایی که واقعاً می‌خوان حقیقت رو پیدا کنیم، غافل می‌شیم
، ولی حقیقت همیشه سر جاشه چه اون رو ببینم چه نبینیم
چه انتخاب کنیم ببینیم یا نه
حقیقت اهمیتی به نیازها و خواسته‌های ما نمی‌ده
، اهمیتی برای دولت‌هامون
ایدیولوژی‌هامون و اَدیان‌مون قایل نیست
همیشه در کمین می‌مونه
و در نهایت این هدیه چرنوبیله
، در حالی که زمانی از بهای حقیقت می‌ترسیدم
: الان فقط می‌پرسم
بهای دروغ‌ها چیه؟
متوجه می‌شید؟. هسته‌ی کریپتون در حال متلاشی شدنه
. شاید فقط یک هفته بیشتر فرصت نداشته باشیم. بهتون هشدار داده بودم
. برداشت از هسته خودکشی محضه... این کار
. به تسریع فرآیند انفجار منجر میشه -... منابعمون -
. در حال اتمامند می‌گی چی کار کنیم، اِل؟
، به سمت ستارگان دیگه پناه ببریم. همان‌طور که نیاکانمان این کارو کردند
. جهان‌های قابل سکونتی در دسترس هستند. می‌تونیم از پایگاه‌های مرزی قدیمی‌مون شروع کنیم
پس جدی جدی داری پیشنهاد تخلیه‌ی کل سیاره رو می‌دی؟
. نه، هر کسی که اینجاست، همین الانش مُرده
. شجره‌نامه رو بده دست من. منم بهت اطمینان می‌دم که نذارم نژادمون از بین بره
. هنوزم امیدی هست
. این امید تو دستان منه
. این شورا منحل شده‌ست
به دستور کی؟
. من
. بر این اساس بقیه شما هم مجازات خواهید شد
. داری چی کار می‌کنی، زاد؟ این کار حماقته - ... این کاریه که باید -
. سال‌ها پیش می‌کردم
... این قانون‌گذاران
، با بحث‌های بی پایانشون
. کریپتون رو به تباهی سوق دادن
، اگه افرادت پیروز بشن
. نمی‌تونی بر چیزی فرمانروایی کنی -. پس به من ملحق شو -
. کمکم کن نسلمون رو حفظ کنم. از نو شروع می‌کنیم
... و این نژاد فاسدی که
. ما رو به اینجا سوق داد رو از بین می‌بریم
و کی تصمیم می‌گیره کدوم نژاد زنده بمونه، زاد؟
تو؟
. اینطوری رفتار نکن، اِل
. نمی‌خوام دشمن همدیگه بشیم
، تو اصولی رو که ما رو به هم پیوند می‌داد. نادیده گرفتی
... در برابر مردم خودت
. شمشیرو از رو بستی
. من به مردی که قبلا بودی افتخار می‌کنم، زاد
. نه این هیولایی که حالا شدی
.ببریدش
همه چی روبراهه، قربان؟
! برو کنار
... گفتم
. لارا رو واسه‌م بگیر
! جور! پشت سرت
. باید آماده‌ی پرتاب بشی، لارا
. به محض اینکه بتونم، بهت ملحق می‌شم
!هاراکا
تونستی شجره‌نامه رو ببینی ؟ -. زیر برج مرکزیه، قربان-
، ولی مجبورم بهتون هشدار بدم
، وارد شدن به محفظه‌ی پیدایش کیفر! جرم درجه دو محسوب میشه
، وقتی دنیا در آستانه‌ی نابودیه. دیگه کسی به این چیزا اهمیت نمی‌ده، کیلس
... جور-اِل، به دستور ژنرال زاد
. شجره‌نامه رو تحویل بده
. آروم باش، هاراکا
دنیای مورد نظرمون رو پیدا کردید؟
. آره، پیدا کردیم -، همون طور که گفته بودید -
بر روی رشته و حول یه ستاره‌ی. درخشان می‌چرخه
. ستاره‌ای جوان
به همین خاطر سلول‌های بدنش اشعه‌ی این. ستاره را جذب خواهند کرد
به نظر میاد این دنیا. مردم باهوشی داشته باشه
. این بچه از طرفشون رانده میشه
. یه موجود غریبه و عجیب
. اونا می‌کشنش
چطور؟
. براشون یه خدا می‌شه
اگه سفینه نتونه به سیاره برسه، چی؟
... اون بیرون تنهایی
. نمی‌تونه زنده بمونه
. نمی‌تونم این کارو بکنم
... فکر می‌کردم از پسش برمیام، اما
. لارا - ... حالا که بغلش کردم -
. کریپتون محکوم به نابودیه
. این تنها فرصتشه
. تنها امید مردم‌مونه
چی شده، کیلس؟
پنج سفینه‌ی مهاجم دارن. از سمت شرق نزدیک می‌شن
. استحکامات قلعه بررسی و ارزیابی شدند
. من شجره نامه رو بارگذاری می‌کنم
. نه، صبر کن
. لارا
. فقط بذار نگاهش کنم
. هیچوقت نمی‌تونم راه رفتنش رو ببینم
. هیچوقت اسمامون رو از دهنش نخواهیم شنید
... اون بیرون
... در میان ستارگان
. زندگی خواهد کرد
! خدانگهدار، پسرم
امید و رویاهای ما. همراهت سفر خواهند کرد
، شلیک‌هاتون رو! بر روی درهای اصلی متمرکز کنید
. خانم لارا
. دروازه شبح در دسترس قرار گرفت -. موتورش رو روشن کن -
. ژنرال
. اشتعال یک موتور رو داخل قلعه شناسایی کردیم
. پرتاب یک سفینه
. حواست به این سکو باشه، فرمانده
. می‌دونم که شجره‌نامه رو دزدیدی، جور-اِل
... تحویلش بده
. تا بذارم زنده بمونی
این کار یه شانس دیگه، برای تمام سیاره‌ی کریپتونه
نه فقط برای نژادی. که تو شایسته‌ی بقا می‌دونی
تو چی کار کردی؟
. ما یه بچه داشتیم، زاد
. یه پسر بچه
اولین نوزادی که پس از قرن‌ها بطور .طبیعی در کریپتون متولد شد
. و اون آزاد خواهد بود
آزاد خواهد بود. تا سرنوشت خودش رو رقم بزنه
! ای بدکار
.نابودش کنید
... لارا
. بهم گوش کن
. شجره‌نامه آینده‌ی سیاره‌ی کریپتونه
! پرتاب رو لغو کن
! نه
... لارا، پسرت رو
کجا فرستادی؟
... اسم پسرم
. کال " ه "
! پسر اِل
. و دستت بهش نخواهد رسید
. اون سفینه رو بزنید
. شلیک رو هدف قفل شد
. اسلحه‌هاتون رو بیارید پایین
. نیروهاتون محاصره شدن
... ژنرال زاد
، به جرم قتل و خیانتی بزرگ
... شورا شما و شورشیان زیردستتون رو
. به ۳۰۰ دوره اصلاحیه، محکوم می‌کنه
حرف آخری برای گفتن ندارید؟
! خودت ما رو نمی‌کشی
! دستای خودت رو به خون آلوده نمی‌کنی ... اما ما رو
به موندن در یک سیاه‌چال تاریک. محکوم می‌کنی
. حق با جور اِل بود
، شما یه مشت احمقید! تک تکتون
... و تو
گمون می‌کنی که جای پسرت امنه؟
. پیداش می‌کنم
. و چیزی که ازمون گرفتی رو پس می‌گیرم
. پیداش می‌کنم
. پیداش می‌کنم، لارا
! پیداش می‌کنم
خانم لارا، نمی‌خواید پناه بگیرید؟
. پناهگاهی وجود نداره، کیلور
. حق با جور اِل بود
. این پایان دنیامونه
. دنیایی بهتر از دنیای ما بساز، کال
! مراقب باش، خنگ خدا
. حواستو جمع کن تا دهنت سرویس نشده
اصلا تو رو از کجا گیر آوردن، مردک تازه‌کار؟
این تله رو بالا ببرید
آقایون، عرشه رو تخلیه کنید
همین الآن پیغامی از سوی. سکوی نفتی غربمون دریافت کردیم
. عرشه رو تخلیه کنید
تمامی کشتی‌های غیر نظامی. فاصلتون رو حفظ کنید
سوپاپ‌های زیر آب سکو از کار افتادن. و سکو تا چند لحظه دیگه منفجر میشه
! دریافت شد، گارد ساحلی اون آدمایی که رو سکو موندن، چی؟
. فراموششون کن، مُردن - ...تازه کار -
.تازه کار، دوربین شکاری منو بیار
.تازه کار
. این آخرین کپسول اکسیژنمونه! نمی‌دونم تا کِی می‌تونیم دووم بیاریم
گارد ساحلی ۶۵۱۰ صحبت می‌کنه. یه دور دیگه. اطراف سکو می‌زنیم و بعدش می‌زنیم به چاک
. صبر کن، صبر کن. چند نفر رو توی باند هلی‌کوپتر می‌بینم
! زود باشید! زود باشید! بزن بریم! بزن بریم
! بزن بریم -! بزن بریم -
! آخرین نفر رو هم سوار کن
. باید بریم
! هی، بزن بریم داری چی کار می‌کنی؟
! برو! برو
وقتی که کانزاس رو... برای سکونت انتخاب کردند؟
. کلارک
داری گوش می‌کنی، کلارک؟
... می‌تونی اولین ساکنین کانزاس رو
واسه‌م نام ببری؟
حالت خوبه، کلارک؟
. کلارک
. کلارک
! کلارک
! از اونجا بیا بیرون، کلارک
. تنهام بذارید
. کلارک، به مادرت زنگ زدم
کلارک؟
. من اینجام
. کلارک، عزیزم مامانی اومده
میشه درو باز کنی؟
این بشر چه مرگشه؟ -. دیوونه‌ست -
! نی‌نی کوچولو
والدینش حتی نمیذارن. با بقیه بچه‌ها بازی کنه
. می‌دونم
.قندعسلم
، اگه نتونم بیام داخل چطور می‌تونم بهت کمک کنم؟
. دنیا خیلی بزرگه، مامان
. پس کوچیکش کن
... فقط
. رو صدای من تمرکز کن
... تصور کن صدای من یه جزیره‌ست
. اون بیرون، وسط اقیانوس
می‌تونی ببینیش؟
. می‌بینمش
! پس به سمتش شنا کن، عزیزم
من چه مرگمه، مامان؟
. کلارک
. کلارک
هر چی که می‌خواستم رو خریدی؟ -. آره -
.نگهش دار، نگهش دار
. هی، مهندس
نظرت چیه؟ بازی رو دیدی؟
.تنهاش بذار پِتی - تو چی کاره‌ای؟ نکنه دوست دخترشی؟ -
. می‌خوام چیزی که باید بگه رو بشنوم
... بجنب
!اُسکل
. پسرم اونجا بود
. تو اتوبوس بود
. اون دیده کلارک چی کار کرده -. می‌دونم چی کار کرده -
... می‌دونم فکر می‌کنه چی دیده -! کارِ خدا بوده، جاناتان -
. مشیت الهی بوده
خب، گمون کنم دارید یه کم. زیادی گنده‌ش می‌کنید
. نه، اینطور نیست. لانا هم شاهد بوده
. پسر فورنی هم همینطور
... و این اولین باری نیست که
. کلارک چنین کاری می‌کنه
. فقط می‌خواستم کمک کنم
، می‌دونم قصدت چی بوده. ولی قبلاً در این مورد حرف زدیم
غیر از اینه؟
... غیر از اینه؟ درموردش حرف زدیم، تو باید
کلارک، باید این بخش از وجودت رو. مخفی نگه داری
می‌خواستی چی کار کنم؟ رهاشون کنم تا بمیرن؟
! شاید
خطری مهمتر از زندگی خودمون. و اطرافیانمون تهدیدمون می‌کنه
... وقتی دنیا
، وقتی دنیا بفهمه که می‌تونی چه کارایی بکنی. همه چی تغییر می‌کنه
... اعتقاداتمون، تصوراتمون
، در مورد انسان بودن. همه چیز عوض میشه
خودت دیدی که مادرِ پِتی چطور واکنش نشون داد، مگه نه؟
. اون ترسیده بود، کلارک
چرا؟
! مردم از چیزایی که نمی‌تونن درک کنن، می‌ترسن
حق با اونه؟
مگه خدا این توانایی رو بهم نداده؟
. بهم بگو
. توی این سفینه پیدات کردیم
مطمین بودیم که بالاخره مقامات دولتی ... جلوی خونه‌مون آفتابی می‌شن
. اما هیچ‌وقت کسی نیومد
. تو اتاقک این همراهت بود
... اینو به یه متخصص فلزشناسی
. تو ایالت کانزاس نشون دادم
، گفت، از هر چی که ساخته شده ... حتی توی
. توی جدول تناوبی عناصر نیست
... به بیان دیگه‌ای، یعنی این فلز
! متعلق به این دنیا نیست، کلارک
. درست مثل خودت
. تو جواب یه سوالی
تو جواب این سوالی که "آیا در این عالم تنها هستیم یا نه؟ "
. نمی‌خوام باشم
! سرزنشت نمی‌کنم، پسرم
. تحمل این مسیولیت کار هر کسی نیست
. ولی تو هم هر کسی نیستی، کلارک... و باید باور کنم که
برای دلیل خاصی. به اینجا فرستاده شدی
، به تمام تغییراتی که داری پیدا می‌کنی
. یه روز به چشم یه موهبت نگاه می‌کنی ... وقتی اون روز برسه
. باید یه تصمیم بگیری
تصمیم اینکه با افتخار. در برابر انسان‌ها بایستی یا نه
نمیشه مثل قدیم تظاهر کنم پسرتم؟
. تو پسرمی
، اما یه جایی اون بیرون
. یه پدر دیگه هم داری. کسی که برات یه اسم دیگه گذاشته
... و به دلیل مشخصی
. تو رو به اینجا فرستاده، کلارک
، و اگه شده باقی عمرت رو بگردی
. باید بفهمی دلیل اومدنت چیه
. وایسا ببینم مگه واسه مانور اینجا نیومدی؟
. نه، توی برنامه تغییراتی ایجاد شد
. یه نفر یه چیز عجیب تو "الزمیر" پیدا کرده
. در طول هفته نیروی هوایی اونجا رو زیر نظر داشته - تو اون سوراخ موش؟ -
شوخیت گرفته؟ -. می‌دونم، دیوونگیه -
، آمریکایی‌ها هم اونجا بودن. تعدادشون هم زیاد بود
دیگه چی؟. "اسمش رو گذاشتن "شی غیر عادی
. جدی می‌گم -. جدی می‌گم، بکش کنار عوضی -
. اوه بیخیال، کریسی -. دستت رو بکش -
. بشین -. بذار برم -
. هی. تنهاش بذار، پسر
وگرنه چی، بچه غول؟
وگرنه ازت درخواست می‌کنم. اینجا رو ترک کنی
به گمونم هر وقت دلم بخواد. از اینجا می‌رم
. اوه، خودشه
. ارزشش رو نداره، عزیزم
. هی عوضی، انعامت یادت نره
! حمله کن
. ممنون
. سلام
خانوم لِین، حالتون چطوره؟
خوبم -. جِد یوبنکس" از انبارداری" -
تا ایستگاه چقدر راهه؟
. اردوگاه پشت اون بلندیه، تا اونجا می‌برمتون-. عالیه-
! جویی" می‌تونه چمدون‌هاتون رو بیاره". جویی
. کمکشون کن
مراقبشون باش. سنگین هستن
... خانم لین، باید اعتراف کنم که
. طرفدار مجله‌ی "دیلی پلنت" نیستم
، ولی اون مطالبی که در مورد جنگ نوشتی، و اولین بار بود که چاپ می‌شد
. خب، واقعا تاثیرگذار بود
، خب، چی بگم. اگه وارد بحث‌های نظامی نشم. تو کارم به جایی نمی‌رسم
. خانم لین
. کرونل هاردی هستم از فرماندهی آمریکای شمالی ... دکتر امیل همیلتون
. از نیروی هوایی
. زود اومدین -. سلام -
. انتظار داشتیم فردا بیاید
. به همین خاطر امروز اومدم
ببین، مستقیم برم سر اصل مطلب، باشه دوستان؟
، تنها دلیلی که به خاطرش اینجا هستم ... اینه که تو خاک کانادا هستیم
، و طبق حکم دادگاه. نمی‌تونید بهم دستور بدید و دکم کنید
، خب اگه چرت و پرت‌هاتون تموم شده
به افرادتون بگو بهم نشون بدن چی پیدا کردین؟
.. اولش ماهواره‌های ناسا
. موارد عجیبی رو مشاهده کردن
قطعه‌های یخچالی مانع. بازتاب صدا می‌شن
. اما قطعا یه چیزی اون پایین هست - یه زیردریایی، شاید؟ -
از شوروی؟
. شک دارم، ۳۰۰ متره
با این حساب ساخت چنین چیزی. در توانشون نیست
. اما، این جای تعجب داره
، قطعه یخ‌هایی که دور هدف هستند
. عمرشون به ۲۰ هزار سال می‌رسه
خانم لِین؟
. این طرفا الکی نچرخید
این اطراف، شب‌ها دما. به منفی ۴۰ درجه می‌رسه
. تا فصل بهار نمی‌تونیم پیداتون کنیم
. بفرمایید
اگه به دستشویی نیاز داشتم، چی؟
. یه سطلی اون گوشه هست
داری کدوم گوری می‌ری؟
سلام؟
... چیزی نیست، چیزی نیست ... چیزی نیست، چیزی نیست
... خونریزی داخلی داری
... و اگه نتونم جای خونریزی رو داغ کنم
... چطور
من می‌تونم یه کارایی بکنم. که بقیه نمی‌تونن
. حالا دستمو بگیر
. قراره یه کم درد بکشی
در حالی که ژنرال هاردی ... و گروهش فکر می‌کردن
، زیر دریایی متعلق به شوروی سابقه
. اما در حقیقت یه چیز بیگانه‌تری بود
، بر اساس تحقیقات ایزوتوپی اطراف توده‌های یخ ... اظهار شده که اون شی
، نزدیک ۱۸ هزار سال. توی اون توده‌های یخ گیر افتاده بوده
به عنوان نجات‌دهنده‌ی من؟
، اون همزمان با حرکت اون شی .غیبش زد
... طبق بررسی‌هامون فهمیدیم که
. سابقه و هویت کاریش، جعلی بوده
، سوالاتی که درمورد ناجی من پیش میاد
! بیشتر ترسناک به نظر میاد تا عجیب
. و منم می‌دونم چی دیدم
... و اونا به نتیجه‌ی غیر قابل انکاری رسیدند که
... سفینه و ساکنینش
. منشاء زمینی ندارند
. نمی‌تونم اینو چاپ کنم، لوییس . شاید نصفش رو با تخیلت نوشته باشی
... پس اون پیمانکارهای غیرنظامی
که داستانمو تایید می‌کنن، چی؟ -. پنتاگون داره انکار می‌کنه که اونجا سفینه‌ای بوده -
. معلومه که انکار می‌کنن. باید هم بکنن
. پنتاگونه دیگه
. بیخیال هری، داریم در مورد من صحبت می‌کنیم
. من برنده‌ی جایزه‌ی "پولیتزرِ" روزنامه نگاری هستم -. پس مثل یه برنده رفتار کن -
. چاپش کن یا استعفا می‌دم -. نمی‌تونی -
. نسبت به قراردادت مسیولی
، در مورد بیگانه‌هایی که بینمون راه می‌رن. چیزی چاپ نمی‌کنم
. امکان نداره چنین اتفاقی بیفته
. اینم یه ویسکی برای خانم
، دارم نسخه‌ی اصلی مقاله رو واسه‌ت می‌فرستم
. که سردبیرم چاپش نکرد ... اما اگه تو اینترنت منتشر بشه
.گرفتمش
، اما تو نبودی که یه بار به سایت من گفتی
سرطان دروغ؟
. "هنوزم سر حرفم هستم، "وودبرن - ... اما می‌خوام این داستان
. به بیرون درز پیدا کنه - چرا؟ -
چون می‌خوام مرد اسرارآمیز داستانم. بدونه که حقیقت رو می‌دونم
. عیب‌یابی و تعمیر سفینه انجام شد
. سیستم راهنما تایید شد
. تمامی سیستم‌ها قابل استفاده هستند
دیدن اینکه بزرگ شدی. و اونجا وایسادی، فوق العاده‌ست
. ای کاش لارا هم می‌تونست اینو ببینه
تو کی هستی؟
. من پدرتم، کال
. یا حداقل سایه‌ای از اون
. شاید هم وجدانش
. من جور اِل هستم
و کال؟
. اسم منه
. بله، کال اِل
. خیلی سوالا دارم
از کجا اومدم؟
چرا منو یه اینجا فرستادی؟
. تو از کریپتون اومدی
. دنیایی بسیار خشن‌تر از زمین
، سال‌ها قبل
، در دوره‌ی شکوفایی
، نسل ما برای یافتن دنیایی قابل سکونت
. در بین ستاره‌ها پراکنده شد
، این سفینه‌ی شناسایی یکی از هزاران سفینه‌ای بود. که پرتاب شد
، ما پایگاه‌هایی در سیارات دیگر ساختیم
و از دستگاه‌های عظیمی برای متناسب ساختن. شرایط با نیازهامون استفاده کردیم
. طی صدهزار سال تمدن ما تکامل یافت
. کارهای شگفت انگیزی کرد
چه اتفاقی افتاد؟
. کنترل جمعیت مصنوعی برقرار شد
، پایگاه‌های اکتشاف فضایی رها شدند
. و منابع طبیعیمون به اتمام رسیدند
. در نتیجه هسته‌ی سیاره‌مون ناپایدار شد
، در نهایت فرمانده‌ی ارتشمون
. ژنرال زاد، اقدام به کودتا کرد
. اما وقتی خیلی دیر شده بود
من و مادرت که پیش‌بینی، چنین فاجعه‌ای رو کرده بودیم
تلاشمون رو کردیم. تا از نجاتت مطمین بشیم
. اینجا محفظه‌ی پیدایشه
تمامی مردم کریپتون، تو چنین محفظه‌ای شکل گرفتن
، هر بچه‌ای برای ایفای نقش از پیش تعیین شده‌ش . به دنیا می‌اومد
، به عنوان یه کارگر
. یه جنگجو، رهبر و عنوان‌های دیگر
من و مادرت باور داشتیم که کریپتون. چیز با ارزشی رو از دست داده
. حق تصمیم گیری و فرصت
.. اگه یه بچه بخواد چیزی به غیر از
چیزی که جامعه ازش انتظار داره باشه، چی؟
اگه اون بچه رویای بزرگ‌تری داشته باشه، چی؟
. تو تجسم اون باور بودی، کال
. اولین زایمان طبیعی کریپتون، پس از قرن‌ها
به همین خاطر خطر زیادی به جون خریدیم. تا ازت محافظت کنیم
چرا باهام نیومدید؟
. نمی‌تونستیم، کال
... مهم نبود که
. چقدر می‌خواستیم باهات بیایم
. و اینکه چقدر دوستت داشتیم
... من و مادرت، لارا هم
، مثل زاد، محصول شکست دنیامون بودیم
. و با سیاره‌مون عجین شده بودیم
! پس، من تنهام -. نه -
، تو همون اندازه که به کریپتون تعلق داری. به زمین هم تعلق داری
می‌تونی بهترین‌ها رو. برای هر دو جهان به ارمغان بیاری
، رویایی که به خاطرش. من و مادرت جونمون رو فدا کردیم
این درسته که مردم زمین. باهامون خیلی فرق دارن
. اما در نهایت باور دارم که جای خوبیه
... اگه تو راهنماییشون کنی، قطعا دیگه
. اشتباه سیاره‌ی ما رو مرتکب نمی‌شن، کال
. اگه بهشون امید بدی
. این نماد به همین معناست
. معنای نماد خاندان اِل، امیده
. تجسمی از امید که یک باور اساسیه
، که بر این اساس. هر انسانی پتانسیل خوب بودن رو داره
این چیزیه که می‌تونی . براشون به ارمغان بیاری
چرا خیلی باهاشون متفاوتم؟
خورشید زمین جوونتر. و درخشان‌تر از خورشید کریپتونه
سلول‌های بدنت با جذب اشعه‌ی خورشید ... رشد می‌کنه
و عضلات، پوست و حواست رو. قوی‌تر می‌کنه
، در حالی که جاذبه‌ی زمین ضعیف‌تره. اتمسفر قدرت بیشتری بهت می‌ده
، از چیزی که تصور می‌کردم. قدرتمندتر رشد کردی
، تنها راه محک زدن قدرتت
. اینه که دایما محدودیت‌ها رو امتحان کنی
تو به مردم زمین اهدافی می‌دی. که برای رسیدن بهش تلاش کنن
. پشت سرت می‌تازند
. می‌لغزند
. زمین می‌خورن
... اما زمانش که فرا برسه
. با طلوع خورشید بهت ملحق می‌شن، کال
... زمانش که برسه
. کمکشون می‌کنی، شگفتی‌هایی خلق کنن
چطوری میشه کسی رو پیدا کرد که کل عمرش داشته ردپاش رو پاک می‌کرده؟
... با افسانه‌های محلی
. که درموردش می‌گن، شروع می‌کنی -. این جوییه -
... تمام دوستانِ دوستانش
. ادعا می‌کنن اونو دیدن -. اینجا کار می‌کرد -
. برای بعضی‌ها یه فرشته‌ی نگهبان بوده ... برای یه عده دیگه
یه آدم مرموز، یه روح که. هیچ وقت نتونسته خودش رو پیدا کنه
... خب، اونو در حالی دیدم که
. داشت یه سکوی نفتی رو نگه می‌داشت
، همینطور که داری به گذشته سفر می‌کنی. قالب داستان به آرومی شکل می‌گیره
دنبال آقای پیت راس هستم، می‌شناسیدش؟
. آره، توی "آی‌هاپ" کار می‌کنه، پایین خیابون
پیت راس؟
می‌خواستم باهاتون در مورد تصادفی که. در دوران بچگی داشتید، صحبت کنم
در مورد اون اتوبوس مدرسه‌ای که. به رودخونه افتاد
! داستی
خانم کنت؟
. لوییس لِین هستم از روزنامه‌ی دیلی پلنت
! آروم بگیر
از مجله‌ی دیلی پلنت مزاحمتون می‌شم و. می‌خوام که در مورد پسرتون باهاتون حرف بزنم
، می‌دونستم اگه بیام بین این سنگ قبرا. بالاخره خودت پیدام می‌کنی
اهل کجایی؟ اینجا چی کار می‌کنی؟
. بذار داستانت رو منتشر کنم
، اگه نخوام داستانم منتشر بشه باید کی رو ببینم؟
. بالاخره یه جوری افشا میشه
یه نفر یه عکس ازت می‌گیره. یا می‌فهمه کجا زندگی می‌کنی
. بعدش دوباره ناپدید می‌شم -، تنها راهی که می‌تونه درست ناپدیدت کنه -
اینه که از کمک به مردم دست برداری و تو هم اینجور آدمی نیستی
پدرم باور داشت که، اگه دنیا بفهمه واقعا کی هستم
...به خاطر ترسشون
. منو پس خواهند زد
. خسته شدم از بس احتیاط کردم
. می‌خوام یه کار مفید تو زندگیم بکنم
پس، کشاورزی و شکم مردم رو سیر کردن... مفید نیست؟
. منظورم این نبود
خانواده‌ی من ۵ نسله که. دارن کشاورزی می‌کنن، کلارک
! خانواده‌ی تو، نه خانواده‌ی من
، اصلا نمی‌دونم چرا دارم به حرفات گوش می‌دم. تو که پدر من نیستی
تو فقط یه آدمی که. منو تو مزرعه‌ش پیدا کرده
! کلارک
! اشکال نداره، مارتا
. حق با اونه، کلارک یه منظوری داره
. ما والدینت نیستیم
ولی تمام سعیمون رو کردیم. تا بهترین‌ها رو واسه‌ت فراهم کنیم
. و تا وقتی هم که بتونیم این کارو می‌کنیم
پس شاید، تمام سعیمون . به اندازه‌ی کافی خوب نبوده
... ببین، پدر
. صبر کن
! برید سمت پل هوایی
! برید سمت پل
! پناه بگیرید! پناه بگیرید
. برید اون طرف، دنبالشون برید -. پناه بگیرید -
! گیر کرده
. هنک" هنوز تو ماشین مونده"
.هنک هنوز تو ماشین مونده
! میارمش! میارمش -. نه، نه -
. مامانت رو ببر زیر پل‌
! هنک! هنک! بیا
! جاناتان -! مامان، چیزی نیست -
! جاناتان -. مامان، همینجا بمون -
! پدر
، گذاشتم پدرم بمیره. چون بهش باور داشتم
. چون باور داشت که باید صبر کنم
. که دنیا هنوز آماده نیست
تو چی فکر می‌کنی؟
. بهتره مراقب باشی، لوییس
. سلام، پِری قصد جونتو داره
"می‌دونه منبع ناشناس "وودبرن. تو بودی و منتظره دهنتو سرویس کنه
. اوه، نگاش کن
! بهت گفتم بیخیال این ماجرا شو و تو چی کار کردی؟
گذاشتی وودبرن . توی اینترنت پخشش کنه
. حالا هم ناشرین می‌خوان ازت شکایت کنم
، خب، اگه چیزی رو عوض می‌کنه. بیخیال ماجرا می‌شم
به همین راحتی؟
. آره
سر نخ‌هات چی شد؟
. به جایی نرسیدن. داستان خیلی مبهم بود
، یا شاید هم توجهی که بهش امیدوار بودی به دست نیاورده؟
. ۲ هفته اخراجی
. بدون حقوق، مجازاتت همینه
، اگه دوباره چنین تلاشی کنی
. باید اینجا رو ترک کنی -. خوبه -
، نه، پس حالا که انقدر واسه مجازات مشتاقی. بیا ۳ هفته‌ش کنیم
! پری -. نه! نه! اینکارو نکن -
. می‌دونم یه چیزی دیدی، لوییس
یه درصد هم نمی‌تونم فکر کنم که. سر نخ‌هات به جایی نرسیده
، پس به هر دلیلی که می‌خوای بیخیالش بشی
. فکر می‌کنم داری کار درستی می‌کنی
چرا؟
می‌تونی تصور کنی مردم این دنیا چه واکنشی از، خودشون نشون می‌دادن
اگه می‌دونستن چنین آدمی اون بیرونه؟
! برو بگیرش
!به به، نگاش کن
. یه خبرنگار اومد اینجا
. اون دوسته، نگران نباش
! مامان
چیه؟
پیداشون کردم؟ - کیا رو؟ -
! والدینم رو
! مردمم رو
. حالا می‌دونم اهل کجا هستم
. فوق العاده‌ست
. خیلی برات خوشحالم، کلارک
چیه؟ -. چیزی نیست -
، وقتی بچه بودی، عادت داشتم کنار گهواره‌ت بخوابم
. به نفس کشیدنت گوش کنم
. نفس کشیدن برات سخت بود
. تقلا می‌کردی
. تمام مدت نگران بودم
نگران این بودی که حقیقت برملا بشه؟
. نه
.حقیقت‌ِ در مورد تو زیباییت بود
. از لحظه‌ای که تو رو دیدیم، اینو فهمیدیم
، می‌دونستیم که یه روز. کل دنیا این رو می‌بینه
... من فقط
. من فقط نگران بودم که تو رو ازم بگیرن
. من جایی نمی‌رم، مامان
. قول می‌دم
. ژنرال "سوان‌ویک"، قربان
دارم چی می‌بینم، دکتر؟ یه ستاره‌ی دنباله دار؟ یه سیاره‌ی کوچیک؟
ستاره‌ی دنباله‌دار هیچوقت مسیرش رو. تغییر نمی‌ده، ژنرال
می‌خوام قبل اینکه یه آماتور با یه تلسکوپ. دنیا رو وحشت‌زده کنه، ببینیدش
... به نظر میاد سفینه
... خودش رو وارد مدار قمری کرده
نمی‌دونم چرا
تلاش کردید باهاش تماس بگیرید؟
. خب، تا الآن که جواب ندادن
، اما حدس می‌زنم، هر کسی داره این وسیله رو کنترل می‌کنه
. می‌خواسته یه ورود نمایشی داشته باشه
کسی نمی‌دونه کارتریج‌های چاپگر رو کجا نگه می‌داریم؟
چه خبر شده؟ - همه رسانه‌ها دارن پخشش می‌کنن؟ -
. باید اینو ببینی
. کلارک
بله؟
. دارم میام
: یک خبر فوری ... یک جسم ناشناخته
. شما تنها نیستید
. شما تنها نیستید
. شما تنها نیستید
. شما تنها نیستید
. پخش میشه rss داره از طریق
. شما تنها نیستید
. روی موبایلم هم داره نمایش داده میشه
. من ژنرال زاد هستم
. من از دنیای دوری از دنیای شما اومدم
، برای رسیدن به اینجا. اقیانوسی از ستارگان را پشت سر گذاشته‌م
مدتیست که دنیای شما. به یکی از شهروندان من پناه داده
ازتون درخواست می‌کنم تا این شخص رو
. بهم تحویل بدید
... به دلیلی نامفهموم خودش رو
. از شما مخفی نگه داشته
اون سعی بسیاری می‌کنه تا خودش رو. همچون شما نشون بده
. به نظر شبیه شماست
. ولی به دنیای شما تعلق ندارد
... شاید بین شما افرادی باشن که
. از محل دقیق اون اطلاع داشته باشن
... سرنوشت سیاره‌ی شما
. در دستان شماست
: اینو به کال-ال می‌گم
... طی ۲۴ ساعت آینده تسلیم شو
... و یا عذاب کشیدن این دنیا رو نظاره‌گر باش
اطلاعات زیادی ازش نداریم، مگه نه؟
اگه واقعا نمی‌خواد آسیبی بهمون بزنه
می‌ره خودش رو تسلیم می‌کنه. و عواقبش رو می‌پذیره
... اگه این کارو نکنه
. پس شاید خودمون باید دست به کار بشیم
، خبرنگار دیلی پلنت . لوییس لین این یارو رو می‌شناسه
. اون کسیه که باید ازش سوال کنیم
... عذر می‌خوام، دارید می‌گید لوییس لین - الو؟ -
تو هم داری این چرندیات رو می‌بینی؟. از صبح تا حالا دارن یه کله پخشش می‌کنن
. برای اولین بار با وودبرن موافقم تا حالا دیدیش؟
می‌دونی کجا زندگی می‌کنه؟ -. نه. اگه هم می‌دونستم، نمی‌گفتم -
. کل دنیا داره تهدید میشه
... الآن زمانی نیست که
. به عنوان یه روزنامه‌نگار امانت‌داری کنی
! قضیه جدیه، لوییس
اف بی آی اینجاست. و دارن در مورد خیانت حرف می‌زنن
. باید برم
. اف بی آی. دستا بالا
. کیفت رو بنداز. همین الآن
... بنابر گفته‌های فضایی‌ها
ما در برابرشون چیزی نیستیم. بنابر گفته‌های، مقامات قضایی که باهاشون مصاحبه کردن
. تهدیدی رو احساس نمی‌کنن
. با وجود لحن بدی که پیغامشون داشت
: اینجاست که سوالی به ذهن همه میرسه
شخص کال-ال کی می‌تونه باشه؟ اصلا وجود خارجی داره؟
چطور تونسته این همه مدت خودش رو از ما مخفی کنه؟
. زود باش، کنت
. زود باش. مبارزه کن
. پاشو، کنت
همین؟
همه‌ی کاری که می‌تونستی بکنی، همین بود؟
. زود باش، کنت
! زودباش
بهت آسیب زدن؟
. خودت می‌دونی که مال این حرفا نیستن
. منظورم این نبود منظورم اینه وضعیت روحیت خوبه؟
. دلم می‌خواست بگیرم بزنمش. دلم می‌خواست بگیرم بزنمش، صدا سگ بده
. می‌دونم چی می‌خواستی، منظورم اینه که
، منم می‌خواستم بگیری بزنیش ولی بعدش چی؟
حالت رو بهتر می‌کنه؟
باید تصمیم بگیری که وقتی بزرگ شدی. می‌خوای چه جور آدمی باشی، کلارک
، چون اون مرد هر چی که باشه، چه خوب و چه بد
. قراره دنیا رو تغییر بده
چی ذهنت رو درگیر کرده؟
. نمی‌دونم از کجا شروع کنم
. هرجا که دلت می‌خواد
. اون سفینه‌ای که دیشب ظاهر شد
. من کسیم که اونا دنبالش هستن
... می‌دونی
چرا تو رو می‌خوان؟
.نه  ... ولی با وجود این ژنرال زاد
اگه من خودمو هم تسلیم کنم، تضمینی نیست ... که دست از سر این دنیا برمیداره، اما
اگه احتمالش باشه که بتونم دنیا رو  ... با تسلیم کردن خودم نجات بدم
نباید این کارو کنم؟
قلبت چی می‌گه؟
. زاد قابل اطمینان نیست
... مشکل اینجاست که
. مطمین نیستم مردم زمین هم قابل اطمینان باشن
گاهی اوقات باید. اولین قدمت رو با ایمان برداری
. و بعد به فکر اطمینان بود
.خیلی خب. توجهمون رو جلب کردی
چی می‌خوای؟
. می‌خوام با لوییس لین حرف بزنم
چی باعث شده فکر کنی اینجاست؟
. با من بازی در نیار، ژنرال
. من خودم رو تسلیم می‌کنم. فقط به شرطی که آزادی لوییس رو تضمین کنید
چرا داری خودتو به زاد تسلیم می‌کنی؟
. من دارم خودم رو به بشر تسلیم می‌کنم. این فرق داره
گذاشتی تا بهت دست‌بند بزنن؟
. اگه مقاومت می‌کردم که تسلیم نمی‌شدم
و اگه این باعث میشه اونا ... احساس امنیت بیشتری کنن
. چه بهتر
اون حرف اِس نماد چیه؟
. اون حرف اِس نیست
. توی دنیای من، نماد امیده
. خب، اینجا یه حرف اِسه
... چطوره بگیم
... سوپرمن
جناب؟
... سلام. من دکتر -. امیل همیلتون -
خودم می‌دونم، می‌تونم کارت شناساییتون رو. تو جیب کتتون ببینم
یه بسته قرص نعنای تقویتی هم. تو جیبتون هست
حتی می‌تونم سربازها رو ... تو اتاق کناری ببینم
همینطور ماموری که داره. داروی بیهوشی رو آماده می‌کنه
. به این چیزا نیازی ندارید
جناب شما نمی‌تونید از ما. توقع بی‌احتیاطی داشته باشید
. ممکنه یه بیماری بیگانه داشته باشید
! من ۳۳ سال اینجا بودم، دکتر
. تا حالا کسی رو آلوده نکردم - .شایدم کردی و نمی‌دونی -
ما مشکلات امنیتی خودمون رو داریم. حالا که، هویتت رو برای خانم لین، مشخص کردی
چرا برای ما هم مشخص نکنی؟
. بذارید همه چی رو براتون روشن کنم، ژنرال
. شما ترسیدید چون نمی‌تونید من رو کنترل کنید
. نه الآن و نه هیچ وقت دیگه
ولی این دلیل بر این نمیشه. که من دشمن شما هستم
پس کی دشمن ماست؟
زاد؟
. این همون چیزیه که منم در موردش نگرانم
، این به کنار
. من دستور دارم تو رو تحویلش بدم
. کاری رو که مجبوری انجام بده، ژنرال
. ممنون
برای چی؟
.به خاطر اینکه باورم کردی
. باور من که آخرش تاثیری نداشت
. برای من داشت
. اونا دارن میان
. باید همین الآن بری
. برو، لوییس
. کال-اِل
. من جانشین فرمانده، "فیورا ال" هستم
، به نمایندگی از ژنرال زاد. مراتب احترام ایشون رو بهتون می‌رسونم
شما افسر فرمانده هستید؟ -. بله -
... ژنرال زاد می‌خواد تا
. این زن همراه من بیاد
. شما یه بیگانه رو خواستید
. چیزی در مورد شخصی از خودمون نگفتید
یعنی باید به ژنرال بگم که شما از درخواستش سرپیچی کردید؟
. واسه‌م مهم نیست که چی بهش میگ‌ی
. مشکلی نیست
. باهاش می‌رم
اتمسفر داخل سفینه. برای انسان‌ها مناسب نیست
، لازمه که از این به بعد
. از یه ماسک تنفسی استفاده کنی
. کال-ال
... فکرش هم نمی‌تونی بکنی که
. از کی دارم دنبالت می‌گردم
گمونم شما زاد باشید؟
. ژنرال زاد
! فرمانده‌ی ما -. مشکلی نیست، فیورا -
. می‌تونیم بی‌ادبی کال رو نادیده بگیریم
. اون با آداب و رسوم ما بیگانه‌ست
... برای اومدن اون
، باید جشن بگیریم. نه اینکه دعوا کنیم
. نه اینکه دعوا کنیم
... من
. احساس عجیبی دارم
. احساس ضعف
چه بلایی داره سرش میاد؟
. اون با اتمسفر سفینه سازگار نیست
. کلارک
تمام عمرت رو صرف سازگاری ... با شرایط زیست محیطی زمین کردی
. ولی هیچوقت به شرایط ما عادت نکردی
. کمکش کنید
... نمی‌تونم. هر بلایی که داره سرش میاد
. باید روند خودش رو طی کنه -. کلارک -
. کمکش کنید
. کمکش کنید
. سلام، کال
یا ترجیح می‌دی کلارک صدات کنم؟
. این اسمیه که اونا واسه‌ت گذاشتن
غیر از اینه؟
... من فرمانده‌ی نظامی کریپتون بودم
. و پدرت بهترین دانشمند ما بود
، تنها چیزی که در موردش هم عقیده بودیم
. این بود که کریپتون در حال نابودیه ...به خاطر تلاش‌های بی وقفه
... برای محافظت از تمدنمون
... و نجات سیاره‌مون
، من و افسران تحت فرمانم. به قلمرو اشباح تبعید شدیم
... و بعدش نابودی جهانمون
. باعث آزادی ما شد
. آواره شده بودیم ... محکوم به شناور بودن
... در میان بقایای سیاره‌مون بودیم
. تا زمانی که از گرسنگی بمیریم
چطوری مسیرت رو به سمت سیاره‌ی زمین پیدا کردی؟
تونستیم پرتوافکن قلمرو اشباح رو به. به دروازه‌ی مافوق نور تبدیل کنیم
پدرت هم، همین اصلاحات رو بر روی سفینه‌ای. که آوردت اینجا، انجام داده بود
.... و به همین ترتیب
. ابزار تبعید ما، سبب نجاتمون شدند
... تمام پایگاه‌های مرزی قدیمی‌مون رو
. در جستجوی نشانه‌ای از حیات جستجو کردیم
. ولی تنها چیزی که یافتیم، مرگ بود
، اون پایگاه‌های مرزی، مدت‌ها پیش به دور از کریپتون
نابود شده بودند و. مدت‌ها پیش مرده بودند
... هر چی مونده بود
... زره‌ها، سلاح‌ها
! و حتی یه موتور جهان
... به مدت ۳۳ سال در حال آماده‌سازی بودیم
... تا اینکه در نهایت
... یه سیگنال فعال‌سازی رو ردیابی کردیم
، سیگنالی که هنگام ورود به اون سفینه‌ی دیده‌بان. فعال کردی
. خودت ما رو به اینجا هدایت کردی، کال
، و حالا هم قدرت نجات بازمانده‌های نسلت
. در دستان خودته
.. در کریپتون
قالب ژنتیکی تمام موجوداتی که، هنوز به دنیا نیامده‌اند
بصورت کد در اداره‌ی ثبت. اسناد شهروندان، ثبت می‌شد
.. پدرت اون شجره‌نامه رو دزدید
و اون رو توی کپسولی که. تو رو به اینجا آورد، گذاشت
واسه چی؟
.. برای حیات دوباره‌ی کریپتون
. بر روی زمین
شجره‌نامه کجاست، کال؟
، اگه کریپتون به حیاتش برگرده
چه بلایی سر زمین میاد؟
. پایه‌ها باید روی چیزی برپا بشن
. حتی پدرت هم این موضوع رو می‌دونست
. نه، زاد
. من نمی‌تونم تو این کار دست داشته باشم
پس می‌خوای تو چه کاری دست داشته باشی؟
! نه
! زاد
! نه
! نه
... پدرت با افتخار
. کشته شد، کال
تو اونو کشتی؟
. آره، من کشتم
و روزی نیست که به این خاطر. عذاب وجدانم من رو رها کنه
، ولی اگه مجبور به انجام چنین کاری بودم. دوباره این کارو می‌کردم
، من نسبت به مردمم وظیفه‌ای دارم
و به کسی اجازه نمی‌دم که. نذاره من وظیفه‌م رو انجام بدم
این چی بود که وارد رادار شد، سرگرد؟
ماهواره‌مون ۲ تا شی رو نشون می‌ده. که از سفینه‌ی بیگانه حارج شدن
. بندازش رو صفحه -. چشم، قربان -
. اوناهاش
. دوباره بگیرش
. و یه نمای نزدیک‌تر بهم بده -. بله، قربان -
... مقر فرماندهی، اسم رمز
. برای امروز نیزه‌ی سه سر هست
دو تا پرنده‌ی بیگانه‌ی متجاوز داریم. که دارن نزدیک می‌شن
. ماهواره‌ی ارتباطی فعال شد
سرعت هواییشون چقدره؟
... سیصد و هشتاد گره هوایی، دارن وارد
. مرز هوایی کانزاس می‌شن. به تماس‌های ما هم‌پاسخی نمی‌دن
. تلاشت بیهوده‌ست
... قدرتی که از خورشید زمین گرفتی
. درون سفینه‌ی ما خنثی شده
اینجا
، توی این محیط
. همچون یک انسان، ضعیفی
تو از کجا اومدی؟
. از طریق کلید فرماندهی، خانم لین
با سپاس از شما، من روی پردازنده‌ی. مرکزی سفینه بارگذاری شدم
تو کی هستی؟
. من پدر کال هستم
می‌تونی بهمون کمک کنی؟
. من این سفینه رو طراحی کردم
... می‌تونم فرمول جوی سفینه رو
. با شرایط یک انسان همسان‌سازی کنم
. می‌تونیم متوقفش کنیم
. می‌تونیم اونا رو به دروازه‌ی اشباح برگردونیم
چطوری؟
. می‌تونم بهت یاد بدم
، و زمانش که شد. تو به کال یاد می‌دی
کمکم می‌کنی؟
. خدمه‌ی سفینه باخبر شدند
. باید سریع حرکت کنیم
. کلید فرماندهی رو بردار
تو این کارو کردی؟ -. آره، اسلحه‌ش رو بردار -
داره چه اتفاقی میفته؟
. راستت رو داشته باش
. شلیک کن
! پشت سرت
. وارد یکی از کپسول‌های اضطراری نجات شو
.. سفر بخیر، خانم لین. متاسفانه
. ملاقات مجددمون بعید به نظر می‌رسه
به یاد داشته باش که دروازه‌ی اشباح. مهم‌ترین اصل برای توقف اوناست
. سرت رو بدزد چپ
چیزی که زاد در مورد شجره‌نامه گفت، حقیقت داره؟
. این دیوار رو خراب کن
، خواسته‌ی اول ما این بود که
، معنی انسانیت رو بفهمی
... و روزی که زمانش رسید، تو می‌تونی
. یک پل بین ۲ نسل از بشریت باشی
. ببین
. لوییس
. می‌تونی نجاتش بدی، کال
. می‌تونی همه‌شون رو نجات بدی
. اینجا، جات امنه
حالت خوبه؟ -. آره -
.متاسفم
، نمی‌خواستم بهشون چیزی بگم. اما اونا یه بلایی سرم آوردند
... به نظر می‌اومد وارد ذهنم شدند -. مشکلی نیست، لوییس -
. همین‌کار رو با منم کردند
! کلارک
، سفینه‌ای که باهاش به اینجا اومد
کجاست؟
. برو به جهنم
. اونجاست
. شجره‌نامه اینجا نیست
کجا پنهانش کرده؟
. نمی‌دونم
شجره‌نامه کجاست؟
به چه جریتی مادرم رو تهدید می‌کنی؟
باهام چیکار کردی؟
، والدینم بهم آموختن
. تا حواسم رو کنترل کنم، زاد
... روی چیزهایی که
. می‌خواستم ببینم، تمرکز کنم
، بدون کلاه
. همه چی رو می‌شنوی
. و زجرآوره
غیر از اینه؟
. از پنجره فاصله بگیرید
! برید داخل! شرایط خطرناکه
. تمامی واحدها به گوش. گاردین هستم، فرمانده‌ی این عملیات هوایی
، قبلا با کسانی که داریم باهاشون روبرو  میشیم
. رو در رو شدم
، این افراد به شدت خطرناک هستند ... و ما مجوز استفاده از
. سلاح‌های مرگبار رو داریم
. دریافت شد، گاردین. هدف رو نشونه گرفتیم
! هدف در تیررس. اجازه‌ی شلیک دارید
. واحد ۱۱ دریافت شد. اجازه‌ی شلیک دارید
... تندر شماره ۱۱
. ۳ هدف شناسایی شد
... تندر شماره ۱۱
. شلیک خوبی بود. فوراً درخواست حمله‌ی مجدد میشه
. دریافت شد، گاردین ... خط آتشی با زاویه‌ی ۲۱۲ درجه
. واسه‌تون ایجاد می‌کنم
! تندر شماره ۱۱، خارج شو
! خارج شو
! تندر شماره ۱۱ خارج شو
! یه غول داره میاد سمتم
. اوه، گندت بزنن
. تو ضعیفی
! پسرِ اِل
. به خودت اطمینان نداری
. واقعیت اینه که تو به اخلاق پایبندی
. و ما نه
این برای ما یک برتری. از نظر تکامل محسوب میشه
... و تاریخ این رو ثابت کرده که
. تکامل همیشه برگ برنده‌ست
... سی سی تی، داریم به
. محل فرود "جی هاوک" نزدیک میشیم
! بزن بریم. برو محل فرود
! دریافت شد، گروهبان! بزن بریم
، تمامی تکاوران، بهتون نیاز دارم
. تا با اهداف درگیر بشید
. گاردین، فرماندهی گروهان پیاده نظام هستم
اون یارو آبیه رو چی کار کنیم؟
... گفتم با تمامی اهداف
. درگیر بشید
حالت خوبه؟
. داریم به سرعت سقوط می‌کنیم
. محکم بشینید. آماده‌ی برخورد
. محکم بشینید. آماده‌ی برخورد
. داریم برخورد شدیدی می‌کنیم
. فالن انجل، فالن انجل. گاردین سقوط کرد. تکرار می‌کنم، گاردین سقوط کرد
گاردین، صدامو می‌شنوی؟
. تندر شماره ۱۲، گاردین صحبت می‌کنه
صدامو می‌شنوی؟ - ... از گاردین -
! به تندر شماره دوازده
هرچیزی که دارید. به سمت موقعیت شمال من، شلیک کنید
. این حمله یه جور آتش به خودیه -. دریافت شد، آتش به خود -
. موفق باشید، قربان
! مرگ خوب یه موهبته
. تو پیروز نمیشی
... به ازای هر انسانی که نجات بدی
. یک میلیون انسان بیشتر می‌کشیم
موقعیت پاکسازی شد؟ موقعیت پاکسازی شد؟
. تیم اول، جلو نرید. تیم اول
تیم اول، شنیدید؟
. این مرد دشمن ما نیست
. ممنون، سرهنگ
مامان؟
. حالم خوبه
. لباست قشنگه، پسرم
. خیلی متاسفم
. اینا فقط یه مشت وسیله‌ست، کلارک
. همیشه قابل جایگزینیه
. ولی تو که جایگزینی نداری
... مامان، زاد گفت شجره‌نامه‌ای که
، اون داره دنبالش می‌گرده. نسل منو برمی‌گردونه
چیز خوبیه؟
گمون نکنم اونا علاقه‌ای به. اشتراک این دنیا داشته باشن
. کلارک
. کلارک
. من طریقه متوقف کردنشون رو می‌دونم
اون پایین چه اتفاقی افتاد؟
. ضعف موقتیمون رو آشکار کرد
. کارتون بیهوده بود
. چون خودم تونستم شجره‌نامه رو پیدا کنم
. هیچوقت توی کپسول نبوده
... جور-اِل شجره‌نامه‌ی اطلاعات وراثت
، میلیاردها نفر رو دزدید ... بعدش اون رو
، با تک‌تک سلول‌های پسرش
. ترکیب کرد
... تمام میراث کریپتون
. در بدن این مهاجر فراری، پنهان شده
... برای استخراج شجره‌نامه
باید کال-ال زنده باشه؟
. نه
. موتور جهان رو آزاد کنید
همین الآن چه اتفاقی افتاد؟
همین الآن کشتی. به ۲ بخش تقسیم شد
، بخش اول داره به سمت شرق می‌ره. بخش دوم داره سمت نیم‌کره‌ی شمالی می‌ره
سرعت حرکتشون چقدره؟ -  ... نزدیک به -
. ۲۴ ماخ و همچنان در حال افزایشه
، گمونم قراره یه جایی تو اقیانوس هند. به زمین بشینه
. بخش باقی‌مانده‌ی سفینه داره فرود میاد
. رو صفحه نمایش نشونش بده
. چشم، قربان
! اوه، یا خدا
. دروازه‌ی اشباح رو فعال کنید
. ما الآن به موتور جهان متصلیم
. شروع کنید
می‌خوان ما رو با چی هدف قرار بدن؟ -. به نظر یه سلاح گرانشی میاد -
داره با سفینه‌شون. به طور متقابل فعالیت می‌کنه
دارن یه جورایی ... جرم زمین رو افزایش می‌دن
و جو زمین رو. با ابرهای ریزذره می‌پوشونند
. اوه، خدای من
. اونا دارن سیاره رو تغییر می‌دن
چی هست حالا؟
، با استفاده از مهندسی نجومی
. شرایط جوی و قاره‌ای زمین رو تغییر می‌دن
. و زمین رو به کریپتون تبدیل می‌کنند
خب چه بلایی سر ما میاد؟ - ... بر پایه‌ای این مشاهدات -
. دیگه مایی وجود نخواهد داشت -! ژنرال سوانویک، قربان -
. برج مراقبت پشت خط منتظره
سرهنگ هاردی تو راه اینجاست. و سوپرمن همراهشه
سوپرمن؟
. همون بیگانه، قربان
. این اسمیه که روش گذاشتن. سوپرمن
. ما یه نقشه داریم، ژنرال
این همون چیزیه که فکرشو می‌کنم؟
. این سفینه‌ایه که باهاش به اینجا اومده
این سفینه توسط نیرویی قدرت می‌گیره. که بهش می‌گن دروازه‌ی اشباح
. می‌تونه باعث انحنای فضا بشه
، سفینه‌ی زاد هم از این فناوری استفاده می‌کنه ... اگه بتونیم برخوردی بین
، ۲ سفینه به وجود بیاریم. ممکنه اتفاق شگفت‌انگیزی بیفته
. مثل یه سیاه‌چال -. آره -
... پس اگه بتونیم دریچه رو باز کنیم
. در واقع اونا هم باید به داخلش کشیده بشن
پس از ما می‌خوای تا اینو مثل بمب بندازیم سرشون؟
... ژنرال، اگر سفینه
، هفده هزار پوند وزن داشته باشه. پرتابش کنیم "c-۱۷" می‌تونیم با استفاده از یه
. این نقشه عملیه
و اگه نتونم اون ماشین رو ... اونطرف اقیانوس هند
... متوقف کنم، میدان گرانشی همچنان
. گسترش پیدا می‌کنه
اگه اون دستگاه داره زمین رو ... شبیه کریپتون می‌کنه
، وقتی بهش نزدیک بشی ضعیف‌تر نمیشی؟
. ممکنه
. نمیذارم تا باعث شه، دست از تلاش بردارم
. بهتره چند قدم بری عقب
. شاید یه کم عقب‌تر
. فیورا
. فرماندهی رو به دست بگیر
. چشم، قربان -  ... باید تالار پیدایش رو پیدا کنم -
. و به یه دوست قدیمی ادای احترام کنم
گاردین، به سمت متروپلیس . در حال حرکت هستیم
. محموله رو هم به همراه دارم
مطلع باشید که هواپیما. وارد منطقه‌ی مورد نظر شد
. الآن باید بتون‌ی دشمن رو مشاهده کنی
. کلید فرماندهی پذیرفته شد. در حال بارگذاری تالار پیدایش، قربان
... تمومش کن، زاد
. تا هنوز فرصت هست
، از نصیحت کردن من حتی بعد از مرگت هم خسته نشدی؟
اجازه نمی‌دم تا اینطوری . از کدکس استفاده کنی
. قدرت مقابله و متوقف کردن من رو نداری
، این کلید فرماندهی که وارد کردم. توانایی‌های تو رو خلع می‌کنه
. این سفینه الان تحت کنترل منه
. مرکز فرماندهی، رعد یک هستم
... واسه آتش ریختن مجوز می‌خوام
. از مقر فرماندهی به رعد یک اجازه‌ی آتش دارید! در اولین فرصت خسارات رو تخمین بزنید. تمام
. تجهیزات الکترونیکی هوایی دارن از کار میفتن ... جاذبه‌ی زمین
موشک‌های ما رو به سمت پایین می‌کشه. باید نزدیک‌تر بشیم
... خیلی خب، همگی
. اینجا رو ترک می‌کنیم. ساختمون رو همین الآن ترک می‌کنیم
. همین الآن فرمانده‌ی هوابردمون رو از دست دادیم کسی که هنگام عملیات ) (از آخرین هواپیما عملیات را هدایت می‌کند
! داریم سقوط می‌کنیم! داریم سقوط می‌کنیم
! همگی از این طرف! بجنبید
! همگی، بجنبید. حرکت کنید، حرکت کنید
! جنی
! اوه، یا خدا
! پری
! برو! اونجا! برو
. مردم ما می‌تونن همراه زمینیان زندگی کنند
پس باید مثل پسرت سالیان درازی زجر بکشیم تا بتونیم خودمونو با شرایط وفق بدیم؟
. تو داری درمورد نسل‌کشی حرف می‌زنی -. آره -
. و دارم سرش با یه روح سر و کله می‌زنم
. ما هردومون روحیم، زاد
نمی‌تونی اینو ببینی؟ کریپتونی که. داری واسه‌ش زجه می‌زنی، از بین رفته
سفینه، تونستی این هوش مهاجم رو قرنطینه کنی؟
. شکست می‌خوری -. انجام شد قربان -
. پس آماده باش تا نابودش کنی
. از این جر و بحث‌ها خسته شدم - ... ساکت کردن من -
. چیزی رو تغییر نمی‌ده
... پسر من
. دوبار مردیه که تو زمانی بودی
. و اون کاری رو که شروع کردیم، تموم می‌کنه
. می‌تونم اینو بهت قول بدم
... بگو ببینم
، تو حافظه‌ی جور-اِل رو داری. وجدانش رو هم داری
... می‌تونی دردش رو هم
تجربه کنی؟
من شجره‌نامه رو ... از جنازه‌ی پسرت می‌کشیم بیرون
.. و کریپتون رو دوباره روی
. استخوان‌هاش خواهم ساخت
. جنی
جنی. جنی. کجایی؟ -! اینجام -
. من اینجام. اینجا -. جنی -
. دووم بیار، دووم بیار
. گیر کردم
. نمی‌تونم بیام بیرون. گیر کردم -. خیلی خب -
از اونجا میاریمت بیرون، خیلی خب؟ .سرجات بمون
! نه، نه، نه
. تنهام نذار -. ما تنهات نمی‌ذاریم -
. خیلی خب -! لامبارد -
. تن لشتو جمع کن بیار اینجا کمکم کن -. لعنت بهش -
. باید اینو تکون بدیم -. اینجا -
. اینو امتحان کن تو فشارش بده، من می‌کشمش، خیلی خب؟
. برو
. فشارش بده -. اوه، خدای من -
داره نزدیک‌تر میشه! بجنب، فشارش بده
. مرکز فرماندهی، گاردین هستم شرایط مهیاست؟
. خیر، قربان
. بجنب! فشارش بده
. اون انجامش داد
. فرماندهی، گاردین هستم
. وارد محدوده‌ی شهری میشیم. آماده‌ی عملیات هستیم
. خدا پشت و پناهتون، گاردین
! محموله رو مسلح کنید! اجازه‌ی رهاسازی دارید
. برای حمله‌ی نهایی آماده میشم
. دیگه بقیه‌ش کار تویه، همیلتون
. مسخره بازی در نیار
... افسربارگیری، محموله
آماده‌ی رهاسازی هست؟
. خیر، قربان
. یه جای کار می‌لنگه. نباید اینجوری بشه
پس باید چجوری بشه؟
. باید تا ته بره داخل. بذار یه نگاهی بندازم -
.کمک خلبان، کنترل رو به دست بگیر
.کمک خلبان، کنترل رو به دست بگیر
. واسه‌ی رهاسازی آماده شدیم این همه معطلی واسه چیه؟
. یه مشکل کوچیک داریم
. اون هواپیما رو هدف بگیر
. آماده‌ی شلیک
! بس کن
.. اگه این سفینه رو نابود کنی
. کریپتون رو نابود می‌کنی
. کریپتون این شانس رو داشت
... خانم لین! این واسه‌تون خطرناکه
. که اونجا باشید
! خانم لین
! برو، همین الآن برو
... یه مرگ خوب
. یه موهبته
اونا رفتن؟
. اینطور فکر می‌کنم
. اون نجاتمون داد
می‌دونی که می‌گن همه‌ی بدبختی‌ها. تازه بعد از اولین بوسه‌ست
ولی مطمینم که این فقط واسه وقتیه که. یه انسان رو بوس می‌کنی
. به این نگاه کن
... می‌تونستیم یه کریپتون جدید
. روی این خراب‌شده بسازیم
. ولی تو انسان‌ها رو به ما ترجیح دادی
... من برای
. حفاظت از کریپتون زنده‌ام
و این تنها دلیلیه که. به خاطرش به دنیا اومدم
، و هر کاری که کنم
، هر چقدر هم خشن
... و هرچقدر هم ظالمانه
... به خاطر خیر و صلاح
. مردم سیارمه
... و حالا هم
. مردمی ندارم
، روح من
... چیزیه که تو
. ازم گرفتی
. می‌خوام که زجرشون بدم، کال
، این مردمی که بهشون عادت کردی ... همه‌شون رو
. تک به تک ازت می‌گیرم - ... تو یه هیولایی، زاد -
. و من متوقفت می‌کنم
... فقط در یه حالت
. همه چی تموم میشه، کال
، یا اینکه تو بمیری
! یا من
. من رو پرورش دادن تا یه جنگجو بشم
، تمام طول عمرم تمرین کردم
. تا چطوری به حواسم غلبه کنم
تو کجا تمرین کردی؟ یه مزرعه؟
... اگه این مردم رو
، خیلی دوست داری
. پس می‌تونی واسه‌شون عزاداری کنی
. این کارو نکن
! بس کن
! بس کن
.هیچ وقت
مغز خر خوردی؟
. این یکی هواپیماهای نظامیتونه
. یه سخت افزار ۱۲ میلیون دلاریه
! بود
می‌دونم که دارید سعی می‌کنید. خونه زندگی منو پیدا کنید
. نمی‌تونید - ... پس ازت -
: رک و راست یه سوال می‌پرسم
از کجا بدونیم که یه روزی علیه منافع آمریکا نمیشی؟
. من تو کانزاس بزرگ شدم، ژنرال
دیگه آدم از این آمریکایی‌تر می‌تونه باشه؟
... ببین
، من اینجام تا کمک کنم
. ولی باید تحت شرایطی باشه که من می‌خوام
. باید در این مورد واشنگتن رو قانع کنید
، اگه منم سعی‌ام رو بکنم از کجا معلوم اونا گوششون بدهکار میشه؟
. نمی‌دونم، ژنرال
. فکر کنم باید بهتون اطمینان کنم
چرا نیشت بازه، سروان؟
. هیچی، قربان
. فقط به نظرم خیلی جذابه
. سوار ماشین شو، کاپیتان -. چشم قربان -
همیشه باور داشت که. برای آینده‌ی بزرگ‌تری خلق شدی
، و وقتی که زمانش برسه
. می‌تونی این بار رو تحمل کنی
آره، کاشکی اینجا بود. تا شاهد این اتفاق می‌بود
. اون شاهد بود، کلارک، باور کن
، وقتی که در حال نجات دنیا نیستی می‌خوای کجا مشغول باشی؟
اصلا بهش فکر کردی؟  -. راستش، آره -
می‌خوام کاری پیدا کنم. تا همیشه گوش به زنگ باشم
... بدون دردسر بتونم هر جای خطرناکی که
. می‌خوام برم و سوالام رو بپرسم
. بیخیال لوییس . بالاخره کی می‌خوای بهم آمار بدی
. واسه بازی امشب کنار زمین صندلی گرفتم
! نظر مثبتت چیه؟ - ... نظر مثبتم منفیه و اینکه -
بهتره برگردی بری. با منشی‌های تازه‌کارحرف بزنی
. ممکنه شانس بیشتر باهات یار باشه
صندلی کنار زمین؟
! نه -! نه -
لامبارد، لین، می‌خوام تا با کارمند. نیم‌شیفت جدیدمون آشنا بشید
. می‌خوام که لِمِ کار رو بهش یاد بدید. ایشون کلارک کنت هستن
. موفق باشی، گل‌پسر
. سلام. استیو هستم
. از دیدنت خوشحالم -. همچنین -
. سلام
. لوییس لین هستم
. به "پلنت" خوش اومدی
. خوشحالم که اینجایی، لوییس
‫بنا به پروتکل سازنده ‫من نباید دستگیر بشم
‫باید نابود بشم
‫نووارو سیاره‌ی خیلی خوبیه
‫حالا که دیگه اثری از پستی و شرارت نیست،
‫دوباره حسابی قابل‌احترام شده
‫تو صورتت رو نمی‌پوشونی. ‫مندلوری نیستی
‫تو یکی از فرزندان نگهبانی
‫فقط یک راه و رسم وجود داره. ‫اون هم راه و رسم مندلوره
‫دین ژارین، ‫تا حالا کلاهت رو درآوردی؟
‫بله
‫پس دیگه مندلوری نیستی
‫چطور جبران کنم؟
‫بنا بر آیین،
‫تنها راه جبران، غُسل در چشمه‌ی حیات ‫زیر معادن مندلوره
‫تنها راه جبران، غُسل در چشمه‌ی حیات ‫زیر معادن مندلوره
‫ولی تمام اون معادن نابود شدن
‫این راه و رسم ماست
‫به نام خودم و اجدادم قسم می‌خورم…
‫"‫به نام خودم و اجدادم قسم می‌خورم…"
‫که راه و رسم مندلور رو در پیش بگیرم…
‫"که راه و رسم مندلور رو در پیش بگیرم…"
‫و احکام آیین تاابد در قلبم حَک بشه
‫"و احکام آیین تاابد در قلبم حَک بشه"
‫این راه و رسم ماست
‫"این راه و رسم ماست"
‫این راه و رسم ماست
‫از این به بعد، ‫هرگز کلاهم رو درنمیارم
‫"از این به بعد، هرگز…"
‫برید! برید!
‫برید!
‫نوجوون‌ها، برین سمت غار!
‫برگردین. برگردین!
‫هوات رو دارم! دارمت!
‫پناه بگیرید!
‫پوشش‌شون بدین!
‫ارتفاع بگیرید!
‫یالا
‫همگی، مهارش کنید!
‫بخواب!
‫تو کلاهت رو درآوردی
‫بدتر اینکه، ‫به خواستِ خودت درش آوردی
‫تو دیگه مندلوری نیستی
‫آیین یه راه جبران پیش رومون گذاشته
‫دیگه امکان بخشش نیست؛ ‫چون سرزمین‌مون نابود شده
‫اگه معادن مندلور ‫از بین نرفته باشن چی؟
‫همه‌شون در جریانِ پاکسازی از بین رفتن
‫مگه این تکه‌سنگ مال مندلور نیست؟
‫اینو از کجا گیر آوردی؟
‫از جاواها
‫سر معامله با مسافری گرفتنش که
‫می‌گفته یه سر رفته بوده مندلور
‫این شیء فقط ثابت می‌کنه که
‫اشعه‌های همجوشی خاکِ مندلور رو ‫کریستالی کردن
‫ولی مسافره تونسته این سنگ رو برداره؛
‫پس ممکنه خاک اونجا سَمّی نشده باشه
‫اگه برم اونجا و واسه‌ت مدرک بیارم
‫که توی چشمه‌ی حیات زیر معادن مندلور ‫غسل کردم،
‫اون‌وقت طبق آیین، حکم تبعیدم لغو ‫و اشتباهم بخشیده میشه
‫این راه و رسم ماست
‫پس، فعلاً
‫به نووارو، قطب تجاری مستقل
‫و بندرگاه خطوط فرانوری امنِ حلقه‌ی بیرونی، ‫خوش آمدید
‫لطفاً دلیل سفرتون رو به نووارو عنوان کنید
‫اومدم یکی از رفقای قدیمیم رو ببینم
‫با درود
‫مقدم شما را به بندر نووارو، ‫گوهر حلقه‌ی بیرونی گرامی می‌داریم
‫حاکم اعظم ارجمندمون به شما خوشامد می‌گه
‫و امیدواره لحظات خوشی رو ‫در نووارو سپری کنید
‫بهتون پیشنهاد می‌کنیم از بازارها ‫و مغازه‌هامون دیدن کنید،
‫از اعجاز دَرّه‌های گدازه‌ی سیاه ‫و غذاهای خوشمزه‌ی محلی‌مون لذت ببرید،
‫یا در چشمه‌های آب‌گرم‌مون آب‌تنی کنید
‫اینجا خیلی عوض شده
‫رفیق قدیمیت رو که یادته؟
‫مندو!
‫شنیدم برگشتی، ‫منتها باورم نشد
‫حاکم کارگا
‫تو باید بهم بگی حاکم اعظم کارگا
‫بیا
‫بیا که یاد قدیم‌ها رو زنده کنیم
‫خوشحالم می‌بینمت. خوش اومدی
‫انگار کوبیدین و از نو ساختینش
‫می‌دونم، خیلی عوضش کردیم
‫شهروندها حسابی پاکار وایسادن؛ ‫اینجا رو
‫نووارو رسماً مسیر تجاری ‫شاهراه هایدی شده
‫تبریک می‌گم
‫یه ساخت و ساز اساسی رو ‫تو شهر کلید زدیم
‫آگنات‌ها داخل مرز منظومه ‫مشغول استخراج توی کمربندهای سیارکین
‫توی نووارو میشه یه عالمه پول درآورد
‫که این‌طور
‫می‌تونم اونجا، نزدیک چشمه‌های آب‌گرم، ‫یه اقامتگاه درجه‌یک برات بسازم
‫تو و اون کوچولو می‌تونین ‫اونجا ساکن بشید،
‫می‌تونی تفنگت رو بذاری کنار
‫تو ناز و نعمت زندگی کنی
‫گروگو
‫جان؟
‫اسمش گروگویه
‫هر چی تو بگی
‫بیا، می‌خوام یه چیزی نشونت بدم
‫خب، همون‌طور که می‌گفتم،
‫اینجا کنار شوره‌زار ‫یه تکه زمین محشر هست
‫ممنون از پیشنهادت، ‫ولی باید به کارهام برسم
‫من گیج شدم
‫خیال کردم مأموریتت رو انجام دادی؛
‫ولی هنوز داری با این کوچولو ‫اینور و اونور می‌ری
‫ماجراش پیچیده‌ست
‫من مأموریتم رو انجام دادم
‫خودش برگشت پیشم
‫من کلاهم رو درآوردم؛ ‫الان دیگه مرتدم
‫پس باید پیش‌مون بمونی دیگه
‫شاید توی زادگاهت مرتد باشی،
‫منتها اینجا، برامون حکم اشراف رو داری
‫حاکم
‫حاکم اعظم
‫- بله، حاکم اعظم. عذر می‌خوام ‫- خیلی بدموقع اومدی
‫آخه یکی اومده شما رو ببینه
‫- بعداً می‌بینمش ‫- آخه راهزن‌ها اومدن!
‫راهزن‌ها تو حیاط مرکزین
‫برو کنار، ‫واِلا مدارهات رو می‌ترکونم
‫یا حضرت سیم‌پیچ!
‫بکِش کنار، ربات؛ ‫مگه ما رو نمی‌شناسی؟
‫بیخیال، وِین
‫بَس کن
‫گریف کارگا، رفیق قدیمی
‫می‌دونستم تو بهمون اهانت نمی‌کنی
‫- بیا باهامون نوشیدنی بزن ‫- آره
‫بهتره صحبت‌مون رو ‫توی دفتر من ادامه بدیم
‫اینجا مدرسه‌ست
‫پس واسه این نمی‌ذاشت من برم داخل
‫یادم رفته بودها؛ این مِیخونه به لطف ‫سهمت از خزانه‌ی رییس من ساخته شد
‫گوریان شارد، فرمانده‌ی راهزن‌ها، ‫مُعَرفِّ حضور اهالی اینجا هست
‫بیا، توی دفترم با هم نوشیدنی می‌خوریم
‫به سلامتی فرمانده‌ات نوشیدنی می‌زنیم
‫همین‌جا نوشیدنی می‌خوریم
‫اینجا شده مدرسه
‫از نظر من که هنوز مِیخونه‌ست
‫حالا هم برامون نوشیدنی بیار
‫مشکلی هست، حاکم؟
‫نظر تو چیه؟ ‫مشکلی هست؟
‫اگه یه نوشیدنی بهم بدی که نیست
‫توی مدرسه‌ی من نه
‫شنیدین، بچه‌ها؟
‫مدرسه‌ی ایشون
تو زیر همین سقف بهمون پول می‌دادی تا هرج‌ومرج و کُشتار به بار بیاریم
‫حالا انگار دل‌رحم شدی
‫همچین نظری داری؟
‫امتحانم کن
‫به فرمانده گوریان شارد بگو که ‫درهای نووارو دیگه به روی راهزن‌ها باز نیست
‫الان هم بزنید به چاک
‫از اینجا برو، وین. همین الان
‫مطمینی می‌خوای ولش کنی؟
به گوش همه می‌رسونه که نووارو الان جای معتبریه و با کسی شوخی نداره
به گوش همه می‌رسونه که نووارو الان جای معتبریه و با کسی شوخی نداره
بگو ربات‌های خدماتی اینجا رو تمیز کنن
چشم، قربان. الساعه
. باید باهات روراست باشم، مندو. یه مارشال لازم دارم
پس مارشال دون چی؟
، بعد اینکه ماف گیدیون رو دستگیر کرد نیروهای ویژه استخدامش کردن
گیدیون چی شد؟
فرستادنش یه دادگاه جنگیِ امپراتوریِ جدید
خب…نظرت چیه؟
حاضری این مسیولیت رو به عهده بگیری و یه کارمزد خوب بگیری؟
تو مأمور قانون خیلی خوبی میش‌ی
چرا از جمهوری جدید نمی‌خوای یکی بفرسته؟
به هیچ‌وجه نمی‌خوایم جلوی یه حکومت دوردست دیگه سر خم کنیم
، نه. تحت رهبری من
نووارو میشه اولین قطب تجاری واقعاً مستقلِ کلِ این بخش
نووارو میشه اولین قطب تجاری واقعاً مستقلِ کلِ این بخش
نمی‌تونم بشم مارشالت
باید یه کار مهمی رو انجام بدم
معذرت می‌خوام
نمی‌دونستم برای کار اومدی
چه کمکی از ما برمیاد؟
باید اونو پس بگیرم
آی‌جی-۱۱ روی رودخونه‌ی گدازه نابود شد
این فقط یه مجسمه‌ست
اینا قطعات خودشن، مگه نه؟
چیزیه که ازش باقی مونده
، بعد اینکه خودشو نابود کرد شانس آوردیم همینا رو هم گیر آوردیم
یه ربات قابل اعتماد می‌خوام تا با کمکش مندلور رو بگردم
اون هم همون رباته
. مندو، اینجا کلی ربات داریم. یکی برات پیدا می‌کنیم
تضمین می‌کنم
بذار یه امتحانی بکنم
تمام
به برق وصله
ببینیم می‌تونیم بیدارش کنیم
موفق شدی
…بند شانز…ده
…ابطال پروتکلِ انجمنِ باندزمن
…سریعاً تحویل
. جایزه مال منه. هدف باید نابود بشه
نابودسازیِ هدف. نابودسازیِ هدف
! گریف
نابودسازیِ هدف
! مندو، بزنش! بزنش …نابودسازی -
خوب از کله‌ات استفاده کردی
فکر کنم برگشته به برنامه‌ریزیِ قبلیش
نه بابا؟
کار سنگینیه و تنهایی برات سخته
خوشبختانه بهترین تعمیرکارهای رباتِ حلقه‌ی بیرونی، اومدن نووارو
اونا سریع آی‌جی رو دوباره مثل سابق می‌کنن
مطمینی توانشو دارن؟
، مطمین نیستم اگه اوضاع به هم بریزه با اون همه دست‌هاش، از پسش بربیام
چرا خودت ازشون نمی‌پرسی؟
از کیا؟
ان‌زلن‌ها
چی می‌خوای؟
نه. نمی‌تونم درست کنم. نه. نه، نه. خرابه
آه…باشه
خرابه. خراب
متوجه نمیشم. تو زبون هاتی بلدی؟
مندو، گفت نمی‌تونه درستش کنه
نمیشه. اینو لازم دارم. دوستمه
دیگه دوست نیست. مدار حافظه خراب شده
می‌گه مدار حافظه‌اش تیر خورده
دیگه نه
خب، یدونه جدیدش رو بذار
نه، نه، نه - نمیشه -
جدیدش درست نمیشه. پیدا کردنش خیلی سخته - نه -
. می‌گه دیگه تولید نمی‌شن. پیدا کردنشون سخته
خودم فهمیدم - ربات جدید بخر -
این یکی نابوده
می‌گه باید یدونه جدیدشو بخری
می‌تونی بدون مدار حافظه درستش کنی؟
آره، ولی اونوقت آی‌جی فکر نمی‌کنه
اگه قطعه‌اش رو برات پیدا کنم چی؟
. باشه. اونوقت حله می‌تونیم درست کنیم
، می‌گه اگه یه قطعه‌ی جدید گیر بیاری می‌تونه درستش کنه
! نه! نه! نه! نه! بذار زمین -! نه، گروگو -
اسباب‌بازی نیست - فشار نده. فشار نده -
فشار نده
! بچه‌ی بد
چه بچه‌ی بدی - شرمنده. بچه‌ست دیگه -
! آره، بچه‌ی بد. وای
نه، گروگو
امیدواریم زود برگردی
، تا با اون قطعه برمی‌گردم مراقب آی‌جی-۱۱ باش
، اگه ان‌زلن‌ها نتونن پیداش کنن نمی‌دونم کی می‌تونه
سفر بخیر
مندلوری بودن فقط توی یادگیری مبارزه خلاصه نمیشه
باید بلد باشی چطوری راهت رو، توی کهکشان پیدا کنی
چون هیچ‌وقت از مقصد بعدیت خبر نداری
این نقشه‌ی فضای فرانوره
فاصله‌ات رو با نگاه به نشانگرِ سوختت تعیین می‌کنی
…این هم
راداریه که فاصله‌ی دشمن‌هات رو نشون می‌ده
. محکم بشین، بچه‌جون. راهزن‌هان
نگه دار، مندلوری
نمی‌تونی بعد اینکه چهارتا از برادرهام رو بی‌رحمانه کُشتی، همینطوری فلنگو ببندی
نمی‌تونی بعد اینکه چهارتا از برادرهام رو بی‌رحمانه کُشتی، همینطوری فلنگو ببندی
. ما افراد فرمانده‌ی راهزن‌ها، گوریان شارد، هستیم. الان باید به اون جواب پس بدی
گوریان شارد باید بچسبه به سفینه‌دزدی و باج‌گیری
! برید دنبالش
سه‌تای دیگه
کسی مندلوری رو می‌بینه؟
هنوز نه
مندلوری رو میاریم پیش شما، فرمانده
به خشکی شانس
ما رو هدف گرفتن
همونجا وایسا، مندلوری
توان جنگیدن با ما رو نداری
من با تو مشکلی ندارم، گوریان شارد
واقعاً لطف داری، با اینکه تازه چهارتا از جنگجوهام رو کُشتی
اگه تسلیم بشی، از جونت می‌گذرم
، بچه‌جون
هیچوقت به یه راهزن اعتماد نکن
اینجا کالوالاست
یه سیاره‌ی دیگه‌ست توی منظومه‌ی مندلوری
اون هم یه قلعه‌ی مندلوریه
بوکاتان
دین ژارین هستم
اومدم به شما ملحق بشم
چیزی نمونده که بهش ملحق بشی
پس نقشه‌هات برای پس گرفتن مندلور چی؟
، وقتی بدون شمشیر سیاه برگشتم نیروهام ولم کردن و رفتن
ناوگانی که دزدیدیم کجاست؟
دارن به عنوان مزدور کهکشان رو می‌گردن
شمشیر هنوزم دستته؟
آره
پس تو رهبری‌شون کن
اونو بهشون نشون بده تا به حرف‌هات گوش کنن
پس از خیر نقشه‌هات برای پس گرفتن مندلور گذشتی؟
فرقه‌ی تو خیلی قبل‌تر از پاکسازی از مندلور قطع امید کرد
تو اون موقع کجا بودی؟
فرزندان نگهبان و تمام فرقه‌های قبلش
اتحاد مردم ما رو از بین بردن و جداشون کردن
برو خونه
چیزی باقی نمونده
من می‌رم مندلور
تا توی چشمه‌های حیات غسل کنم و گناهانم بخشیده بشن
تو خیلی احمقی
معادن مندلور چیز جادویی‌ای نیستن
به اجدادمون سنگِ بسکار می‌دادن و بقیه‌اش همش خرافاته
اون سیاره نابود، غارت و مسموم شده
تو که می‌گفتی نفرینش دروغه
تصمیمت رو بگیر
اگه می‌خوای بری معادن، خب، برو
اونا زیر مرکز شهر سانداری‌ان
ممنونم
من سر در می‌ارم سیاره واقعاً مسمومه یا نه
خداحافظ، دین ژارین
مراسم توبه و رستگاری بعد از نابودی سیارمون دیگه ممکن نیست
ولی اگه معادن هنوز سالم باشن چی؟
اگر بتونم برم مندلور
و مدرکی با خودم بیارم که در آب‌های اعماق سیاره غسل کردم
طبق قانون بخشیده میشم
حکایات به جا مونده از گذشتگان
از ظهور یک میتوثور گفتند که تاریخ جدیدی در مندلور رو رقم میزنه
تابحال اسم بوکاتان کریز رو شنیدی؟
بوکاتان کریز در یک خانواده پر نفوذ متولد شد
ولی اونا از طریقت ما کافر شدن
یه زمانی ادعای تاج و تخت مندلور رو کرد
ادعاش بر اساس اصالت خون و شمشیری بود که الان دست توعه
حکمرانیش به طرز غم انگیزی تموم شد
بوکاتان، من میخوام برم مندلور
اون سیاره نابود شد، غارت شد، دیگه غیر قابل سکونته
همچیز از دست رفت
روم نمیشه بگم
ولی اکثر قطعاتش نیستن
هرجور راحتی، بریزیدش وسط خیابون بچه‌ها
از لحنت خوشم نیومد ولی باشه درستش می‌کنم
والا چی بگم
بیشتر به نفع توعه تا من
قطعاتو سفارش می‌دم از مناطق مرکزی کهکشان بیارن برام
یه دو ماهی کارش طول میکشه
باشه اینقدر ور ور نکن، میزامش تو اولویت
ولی سر صورت حساب قطعات از خجالتت در میام
باید بیشتر ازت می‌گرفتم
با منی؟
منم بالاخره آدمم
برنامه تعطیلات دارم
کل زمانمو نمیشینم اینجا
و کار کنم
رفت؟
به جاواها بگو رودینه رفت
خیلی خب یالا سوار کنید قطعاتو
سریع، قبل اینکه ببینتتون
قطعاتو سوار اسپیدر کنید
یه رنگم بزنید بهشون که لو نره
شوخیت گرفته؟ فقط ۵ دقیقه کار کردید
شانس آوردی که ادم مهربونیم
برید سراغ یه اسپیدر دیگه، هفته بونتا ایوه مثلا
دیدیش چه صدای پر قدرتی داره؟
سفینه خوبیه
ولی سریع‌تر از چیزیه که بتونم از همه توانش استفاده کنم
کاریش نمیشه کرد ولی یه دستی می‌برم
کوچولو کجاس؟
سلام کوچولو
از کجا یاد گرفتی مثل یه لورمن بپری؟
این اولین حرفش بود؟
بامن حرف زد
اسم منو گفت، گفت پِلی
برای یه کاری اومدم اینجا
هات ها برگشتن؟ اومدی بوبا رو سرویس کنی؟
دنبال قطعات یه درویدم
حوصله سر بره
جاوا هارو برگردونید قبل اینکه کانتینا رو بترکونن
خودت که میدونی موس آیزلی تو هفته بونتا چه جور جایی میشه
یه مدار حافظه درویدای مدل آی‌جی میخوام
ببین پیرمرد، این درویدا خیلی وقته تولید نمی‌شن
شرمنده رفیق
-نمیتونن پیداش کنن؟ -نه
درویدمو باید همین الان تعمیر کنم
برا همین فکر می‌کنم این خوشگله مخصوص خودته
دروید خدمتکار به کارم نمیاد
به درویدی نیاز دارم که برای اکتشاف تولید شده باشه
اکتشاف؟ اکتشاف کجا؟
مقصد بعدیم مندلوره
به درویدی لازم دارم که بتونه قبل من بره و اتمسفر رو انالیز کنه
مطمین شم که قابل تنفسه
... خب پس
ای سطل زباله ترسو برگرد اینجا
بیخیال کلی خوش میگذره
این آر پنج مخصوص ماجراجوییه
چی؟
هستی دیگه
تو برای خلبانی سفینه
در سراسر کهکشان و جنگ با ظالمین ساخته شدی
این آهن پاره وضعش خرابه در ثانی من تو ان-۱ براش جا ندارم
قبول ندارم
آر ۵-دی ۴ مثل روز اولش که از خدمت برای شورش برگشت سالمه و کار می‌کنه
پورت خلبانی دروید رو دوباره نصب می‌کنم رو سفینت
تا این کوچولو بتونه دوباره کمک خلبانی کنه
اگه آروم نشی میدمت به جاواها
چون الان هفته تعطیلات بونتاعه
نصف قیمت می‌دمش بهت
یه حمام روغن هم مهمون من
عجب ترسویی هستی
قرار بود خلبانی کنی حد اقل شبیه یکیشون باش
خیلی روش حساب نمی‌کنم، یکم مشکل داره
فکر کنم گفتی مخصوص ماجراجوییه
چی؟ صداتو نمی‌شنوم
نیرو همراهت باشه
خیلی خب بچه
آماده ماجراجویی هستی؟
آره قبول دارم که ترسناکه
یه زمان اینجا سبز و زیبا بود
اسمش مندلوره، خونه مردم ما
هر مندلورینی ریه رگش به اینجا ختم میشه
ولی یجیزیو میدونی؟
من هیچوقت نیومدم اینجا
من اونجا بزرگ شدم، تو اون قمر
کانکوردیا
اونجا هم کلوالا، جایی که بوکاتانو دیدیم
اونم تو همون منظومس
یک مندلورین باید به نقشه‌ها و راه‌های ارتباطی سیارات واقف باشه
اینطوریه که هیچوقت گم نمیشی
بنظر پرتاب بمب‌های فیوژن باعث
میدان مغناطیسی اطراف سیاره رو مختل کرده
وقتی رو سطح فرود بیایم
نمیتونیم با خارج از سیاره ارتباط برقرار کنیم
پس باید خیلی احتیاط کنیم
این پایین، کلا ارتباطمون با بیرون قطع میشه
آر پنج، آماده‌ای؟
میخوام اتمسفر سیاره رو یه انالیز بکنی
این یه دستوره
برو نزدیک اون شکاف روی صخره و یه نمونه از هوای سیاره بگیر
دروید طوریش نمیشه
فقط میخوام مطمینم کنه که هوای سیاره سالمه
بچه بازی در نیار
آزمایش کن فقط زود باش
ببین
تو رادار میشه دیدش
آر-۵ جواب بده، می‌شنوی؟
احتمالا یه اختلال کوچیکه
می‌رم دنبالش
عموما اینکار از وظایف درویداس
امیدوار بودم مجبور نشم برم اون بیرون
ماسکمو قفل می‌کنم توهم تو محفظت بمون
نگران نباش بچه، زود برمیگردم
صبر کن
خوبه، طوریت نشده
راه بیفت میبرمت طرف سفینه
نه تا وقتی که سمی بودنشو بررسی کنم.
اتمسفر رو بررسی کردی؟
نمودارا اشتباه بودن.
اتمسفر قابل تنفسه.
بوکاتان راست می‌گفت.
مندلور نفرین نشده.
اونجا بخش مرکزی شهره
جاییه که بوکاتان گفت
معادن باید یکم پایین‌تر باشن.
به گمونم ازینجا به بعد خودمونیم و خودمون.
این آبا باید به معادن جریان داشته باشن،
همینطورم به آب حیات
نگا کن، اون گذرگاهه به پایین راه داره.
برو پیش بوکاتان
اعلاحضرت،
یه مهمون ناخوانده.
بیا یکبار برای همیشه شرشو بکنیم.
شاید دفعه قبلی منظورمو متوجه نشدی.
میخوام تنها باشم.
براش چه اتفاقی افتاد؟
اطلاعات دروید رو استخراج و مکانشونو ردیابی کن.
همیشه اینجوری نبودم.
خیلی خب بچه، بهت برای پیدا کردن اون نیاز دارم.
میتونی انجامش بدی؟
اینجا یه زمانی یه تمدن زیبا بود.
خانوادم حکومت رو در دست داشت.
حالا یه قبرستونه.
بجنب.
می‌دونم که ترسیدی.
ولی بهت برای پیدا کردن اون نیاز دارم
می‌دونی، جدای‌های زیادی می‌شناختم.
نمی‌دونم که اونا درباره ما بهت چی یاد دادن،
ولی یه زمانی ما باهم ارتباط خوبی داشتیم.
دوشادوش هم جنگیدیم.
در نیرو چقدر مهارت داری؟
اگه تنهایی برگشتی پیش من پس باید درش خیلی خوب باشی.
فک کردی پدرت تنها مندلورینه؟
اونا آلامایتا بودن، و ما وعده غذاییشون
قبلا تو خرابه‌ها، خارج از شهرای ما زندگی می‌کردن.
اگه اونا جون سالم بدر بردن تعجب نمی‌کنم اگه چیزای دیگه‌ای هم زنده باشن.
دین، حالت خوبه؟
میتونی صدامو بشنوی؟
بوکاتانم.
میخوام ازینجا ببرمت بیرون باشه؟
اصلا میتونی حرکت کنی؟
دین، صداتو نمی‌شنوم.
میخوایی چیزی بگی؟
پشت سرت.
چی شده؟
زندگیتو نجات دادم.
چجوری پیدام کردی؟
بچه‌ات.
سخت‌جون‌تر از چیزیه که بنظر میرسه.
و مسیریاب خوبیم هست
ممنون برای نجات دادن من.
راست می‌گفتی.
مندلور نفرین نشده.
راست می‌گفتم؟
به اطراف نگاه کن.
هیچ چیزی باقی نمونده.
یه جامعه عظیم که الان فقط یه خاطرس
یه زمانی اینجا به مدت زمان کوتاهی حکومت می‌کردم.
حالا، کاملا نابود شده.
چیزی جز خاکستر برای بازسازی باقی نمونده.
این چیه؟
تا حالا سوپ پاگ نخوردی؟
نه.
نکته رو نگرفتی؟
هر مندلورینی که بهای زرهشو داشت،
با این بزرگ می‌شد، از وقتی که اندازه اون بودن.
باید استراحت کنی.
بزودی می‌برمت به سفینه‌ام.
باهات نمیام.
داری چی میگ‌ی؟
باید به دنبال معادن مندلور برم.
که شاید بخشوده بشم.
راستشو بگم بنظرم بامزه‌اس که
تو این داستانای کودکانه رو باور می‌کنی.
اون آبا هیچ چیز جادویی ندارن.
بدون طریقتمون ما چی‌ایم؟
چه هدفی داریم؟
مردم ما پراکنده‌ان، مث ستارگان کهکشان.
طریقت علت باقی موندنمونن
تو منو نجات دادی و من همیشه آماده کمک به توعم.
ولی تا به تعهدم عمل نکنم نمیتونم باهات بیام.
میبرمت اونجا.
-به آب‌های حیات؟ -آره.
تنهایی هیچوقت پیداشون نمی‌کنی.
نه بین این همه خرابه.
ممنون.
تا وقتی ندیدیشون ازم تشکر نکن.
باورش سخته که اینجا یه زمانی پر از همنوعان ما بود.
خیلی هم نگذشته
با نگاه کردن به این ویرانی هیچوقت نمیتونستی حدس بزنی.
بنظر میرسه قرن‌ها گذشته.
امپراتوری تصمیم گرفت مارو مجازات کنه.
تا خاطراتمون رو از بین ببره.
اینجوری دیدنش باید برات عذاب‌آور باشه،
وقتی اوج شکوهشو دیدی
چیزی که برام عذاب‌آوره دیدن همنوعان ماس که با همدیگه همیشه در حال مبارزه‌ان.
کشتن همدیگه برای دلایلی خیلی مسخره
مارو ضعیف کرده.
ما اون زمان امیدی برای مقابله با امپراتوری نداشتیم.
اونجا.
ورودی معادن مندلور.
این منطقه خیلی قدیمی‌تر بنظر میرسه.
معادن برای هزاران سال اینجا بودن.
آب‌های حیات تو حجره‌های زیرن.
تا حالا رفتی اونجا؟
اره، وقتی بچه بودم.
واقعا؟
جزوی از خاندان سلطنتی بودم.
طریقت رو خوندم و بهم کلی هدیه دادن.
اما این تشریفات همه‌اشون فقط تیاتری برای سوژه‌هامون بودن.
اونا عاشق تماشای پرنسس بودن که اصول مندلورینا رو قرایت کنه
در حالی که پدرش سرافرازانه نگاهش می‌کرد
عجب منظره دلگرم‌کننده‌ای بود.
شاید واقعا سرافراز بود.
می‌دونم که بود.
جلوی همه آبروشو نبردم.
پدرت مرد جالبی بنظر میرسه.
دوس داشتم که شخصا بشناسمش.
مرد بزرگی بود.
در حین دفاع از مندلور مرد.
این راه و رسم ماست
داری به چی نگا می‌کنی؟
بفرما، آب‌های حیات.
صبر کن.
میخوام که سفرت کامل باشه.
"این معادن به روزگار اولین مندلور متعلقن.
"براساس حکایت‌های باستانی، معادن زمانی لانه میتوثورا بودن.
"گفته می‌شود که مندلور کبیر، این هیولای اسطوره‌ای رو رام کرده.
"نماد جمجمه از همین افسانه وارد فرهنگمون شد
"و تبدیل به نماد سیاره‌امون شده. "
اینجاس.
دین؟ حالت خوبه؟
"قسم می‌خورم به نام خود. "
"و اجدادم
"که در رهی جز طریقت مندلور پای نگذارم
"آموزه‌های طریقت مندلور را در قلب خود حفظ کنم. "